--- Sayfa 1 ---
Mimar Sinan Araştırma Locası Kitapları Dizisi No. 33

--- Sayfa 2 ---
MASONLUK TARİHİMİZDE 1965 OLAYLARI
ISBN 978-605-9024-29-7
Sertifika No. 26422
Bu eserin tüm yayın hakları saklıdır.
Yayınevinden yazılı izin alınmaksızın hiçbir şekilde kopyalanamaz,
çoğaltılamaz ve yayımlanamaz.
Yazarlar: Yavuz Selim Ağaoğlu - M. Remzi Sanver
Redaksiyon: Erdal Türker
Sayfa Düzeni: Ayşe Günal
Kapak Tasarım: A. Serhat Demirel
1. Basım: Nisan 2016 (300 adet)
Baskı:
Rekmay Reklam Tanıtım A.Ş.
Cihan Sok. No.19/7-8, Sıhhiye, Ankara
Telefon: (0312) 229 81 29
www.rekmay.com.tr
Matbaa Sertifika no: 13861
Yayınevi:
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası Derneği İktisadi İşletmesi
Nuru Ziya Sok. No.11, Beyoğlu, İstanbul
Telefon : (0212) 251 26 50
www.mason.org.tr
Sadece Dernek üyelerine mahsustur.
Bu kitapta yazılanlar belgeler dışında yazarların şahsi görüş ve yorumlarını
ifade etmektedir. Sorumluluğu tamamen kendilerine aittir.
Bunların Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası’nın veya başka
bir masonik kuruluşun resmi görüşlerini ya da fikirlerini temsil
ettiği iddia edilemez.

--- Sayfa 3 ---
Tanju Koray, Celil Layiktez ve Haluk Sanver’e
Masonluk araştırmalarında bize açtıkları ufuk için...

--- Sayfa 5 ---
5
TEŞEKKÜR
Bu kitabın ortaya çıkmasında doğrudan ya da dolaylı katkısı
olan birçok kardeşimiz var. Her birini burada ayrı ayrı zikretmek
mümkün olmasa da senelerdir Türk Masonluk tarihine dair araştırma
birikimlerini bizlerle cömertçe paylaşmak suretiyle rehberlik eden Ergin
Koparan ve Thierry Zarcone; heyecanımızı her zamanki sevecenliğiyle
paylaşan Umur Çolgar; kitabın yayınlanması sürecinde desteğini bir
an dahi esirgemeyen, Büyük Locamızın iz bırakan Büyük Hatibi Ahmet
Şenkut; kitabı yayınlanmadan önce okuyup derin birikimlerini yansıtan
eleştirileriyle bize yol gösteren Mehmet Bekar, İlker Kurtlutepe, Yalın
Manço, Selim Örs ve Erdal Türker; kitap kapağının tasarımını her
zamanki ustalığıyla gerçekleştiren A. Serhat Demirel’e ve mütevazı
emeğimizi takdir eden Mimar Sinan Araştırma Locası’na şükranımızı
sunmak isteriz. Dileriz ortaya çıkan sonuç, emeklerine layık olmuştur.
Elbette ki kitapta olması muhtemel kusur ve eksiklerin tek sorumlusu
yazarlarıdır.

--- Sayfa 7 ---
7
İÇİNDEKİLER
Giriş ....................................................................................................9
1. Geçmişten Günümüze Dünya Masonluğu’nun Büyük Resmi ......13
2. Masonluk Tarihimizde 1965 Olayları Nedir?..................................19
3. Masonluğumuzun Kültürel Genleri................................................24
3.1. Büyük Loca’nın Kuruluşuna Giderken Osmanlı’da
       Masonluk İklimi: “Sömürge Masonluğu”ndan Kozmopolit
       Muhalefet’e............................................................................24
3.2. Büyük Loca’nın Kuruluşu: Kozmopolit Muhalefet’ten
       Kurumsal Muhalefet’e............................................................31
3.3. Büyük Planlar: 1909-1923 Dönemi........................................37
3.4. Tedirgin Kardeşlik: 1923-1935 Dönemi..................................45
3.5. Denge Politikasının Çöküşü: 1935 ve
       Uyku Dönemi’ne Giriş..........................................................133
3.6. Uyku Dönemi: 1935-1948....................................................139
3.7. Uyanma - Uyandırma: 1948-1950 Dönemi .........................144
4. 1965 Süreci.................................................................................150
4.1. Kurumlaşma Sancıları İçinde Bir Doğum:
       1950-1956 Dönemi..............................................................150
4.2. Yeni Bir Güzergâhta İhtilale Doğru Yolculuk:                             .
       1956-1960 Dönemi..............................................................175
4.3. Dalgalı Denizlerden Okyanusa: 1960-1965 Dönemi............194
4.4. Konsekrasyon Sonrası: 1965-1971 Dönemi .......................275
5. Aslında Ne Oldu: Kardeşlikte Kırılmanın Bir Tahlili......................520
6. Bugün ve Yarına Dair Düşünceler ..............................................531

--- Sayfa 9 ---
9
GİRİŞ
“1965 Olayları” ifadesi, her ne kadar takvimde tek bir yıla atıf yapsa
da, bu kavram aslında Türk Masonluğu’nda 1950’lerde başlayan ve
1971’e kadar uzanan yirmi yılı aşan bir döneme karşılık gelir. Üstelik bu
dönem, çok köklü bir yeniden yapılanma dönemidir. O kadar ki Türkiye
Büyük Locası’nın bugünkü kimliğinin; hatta Türkiye’de Masonluğun
güncel manzarasının temellerinin o dönemdeki gelişmelerle atılmış
olduğu söylenebilir. 1950-1971 arasındaki gelişmelerin ana başlıkları
etkileyicidir:
•	 Türkiye Büyük Locası, Masonluk tarihimizde ilk defa, bağımsız
bir Masonik örgüt olarak var olmuştur.
•	 Bu bağımsız Büyük Loca, Türkiye’de Masonlukta o zamana
kadar kabul gören temel Masonluk ilkelerini değiştirmiştir.
•	 Türkiye Büyük Locası, o zamana kadar kullandığı ritüelleri
tamamen değiştirmiştir.
•	 Türkiye Büyük Locası’nın dünyada ilişki kurduğu büyük localar
grubu tamamen değişmiştir.
•	 O zamana kadar bir çatı altında bulunan Türk Masonları
yollarını ayırmaya karar vermişlerdir. Bu ayrım çok sert ve kırıcı
bir şekilde gerçekleşmiştir.
Bu gelişmelerin Türkiye’nin siyasetiyle de ilişkili olmaları, zaten
mevcut olan Masonluğu speküle etme eğilimleriyle bir araya gelince,
yaşananlara kamuoyu yoğun ilgi göstermiştir. Bu ilgi, bu dönemin
olaylarına magazinel bir boyut da katmıştır.
Bu kadar köklü bir değişimin, kısa sayılabilecek bir zaman dilimi
içerisinde çok sert bir süreçle gerçekleşmiş olmasının Masonlar
üzerindeki etkisi sarsıntı verici hatta travmatik olarak nitelendirilebilir.
Bu etki, konunun Masonlar arasındaki ele alınışının içerik ve üslubuna
da yansımıştır: Döneme dair anılar ve tanıklıklarda savunma, eleştirme
yahut haklılık/haksızlık ispatı çabasına yönelik bir üslup yaygındır.
Bu çabanın bir sonucu olarak, olayların, oldukları gibi değil olması

--- Sayfa 10 ---
10
dilendikleri gibi görülme hali sıkça karşımıza çıkar. Bu halin, olgularla
çelişen yorumların olgu gibi takdimine kadar uzandığı dahi görülür.
Bu dönemi yaşamamış olanların döneme bakışlarını şekillenmesinde
ise bu anılar ve tanıklıkların oynadıkları rol kayda değerdir. O kadar
ki bu şekillenme neredeyse kurumsal anlayışların bir parçası haline
gelmiş ve bunun dışına çıkan analizleri fazla cesaretlendirmeyen bir
iklim oluşmuştur. Bu iklim, döneme dair belgelerin tamamen olmasa
da erişilebilirliğine rağmen, 1965 Olayları’na dair literatürde anılar,
tanıklıklar yahut bunların ikinci ağızdan anlatımının hakimiyetine yol
açmıştır.
Anılar ve tanıklıklar tarihi anlamanın unsurları olsa da, bunların öznel
doğaları itibarıyla tarih olarak addedilmelerinin imkânsızlığı bilinen bir
olgudur. 1965 Olayları, üzerinden 50 yıl geçtikten sonra, hâlâ, kapsamlı
ve nesnel bir analize muhtaçtır. Bu analizin gözetmesi gereken iki kritik
husus vardır:
•	 1965 Olayları, Türkiye’de Masonluk içinde yaşanmış bir
yerel kavga yahut mücadeleden ibaret değildir. Bu dönemin
gelişmelerini Dünya Masonluğunun genel dinamiklerinden
bağımsız açıklamak gerçekçi olmaz. Dolayısıyla, dönemin
nesnel tahlili, yaşananları Dünya Masonluğunun büyük resmi
içerisine yerleştirmekle mümkündür.
•	 1965 Olayları’nı, Türk Masonluğu’nun kültürel genlerine atıf
yapmadan incelemek, yaşananları anlamanın önündeki büyük
bir engeldir. Kültürel genlerimizin belirleyici unsurlarından biri
de Türkiye’de Masonlukla siyaset arasındaki tarihi ilişkidir.
İki yönlü olan bu ilişkiyi göz ardı eden bir incelemenin, 1965
Olayları’nı tam tahlil edebilmesi mümkün olamayacaktır.
Kitabımız, 1965 Olayları’na dair, bu hususları gözeten; öznelliklerden
mümkün olduğunca uzak durmaya çalışan; samimi bir anlama ve
sorgulama çabasını yansıtan bir çalışma olmayı amaçlıyor.
1965 Olayları’nı Dünya Masonluğunun büyük resmi içine
yerleştirmeyen ve buradaki dinamiklerle ilişkilendirmeyen bir tahlilinin
eksik kalacağını düşündüğümüzden birinci bölümü, bu resmin ana
hatlarıyla çizilmesine ayırdık.
İkinci bölüm, 1950-1971 döneminin ana gelişmelerine yol açan
olay ve olguların tespitini içeriyor. Böylece, dönemin tahliline girmeden
evvel, dönemde yaşananların bir özetini yapmış oluyoruz.

--- Sayfa 11 ---
11
Üçüncü bölüm, Türk Masonluğu’nun kültürel genlerini anlama
çabamızı yansıtıyor. Türkiye’de Masonluğun siyasetle yoğun ilişkileri
burada önemli bir belirleyici unsur olarak karşımıza çıkıyor. İki yönlü
olan bu ilişkide, gerek siyasetin Masonluğa, gerekse de Masonların
siyasete müdahale çabalarının kurum kültürümüzde bıraktığı derin
izlere dair ipuçları vermeye çalışıyoruz. Bu tahlili 1909-1950 dönemi için,
yani hem İmparatorluk, hem Cumhuriyet dönemlerini içerecek şekilde
yapıyor ve Masonluğun siyasetle ilişkileri açısından var olan sürekliliğe
dikkat çekiyoruz. Ayrıca, Osmanlı Maşrık-ı Azamı’nın 1909’daki
kuruluşu öncesindeki sürecin de dünya siyasetinin Masonlukla
ilişkilerinden bağımsız olmadığına işaret ediyoruz. Bu bölümde,
1923-1935 dönemini ele aldığımız “Tedirgin Kardeşlik” başlığının,
bu bölümün diğer başlıklarına göre çok daha detaylı ve uzun olduğu
dikkatten kaçmayacaktır. Türk Masonluğu’ndaki 1930 seçimlerine dair
ilk defa gün yüzüne çıktığını sandığımız bazı belgelerin, sadece ait
oldukları dönemi değil, 1965 Olayları’nı anlamak için de çok önemli
olduklarını düşündük. Esasen, ilgili kısımda ifadeye çalıştığımız üzere,
1930 seçimini takiben yaşananların, 1965 Olayları’nın bir nevi provası
olarak görülebileceği kanaatindeyiz.
Dördüncü bölümde, 1950-1971 yılları arasını yani “1965 Olayları”
ifadesiyle atıf yaptığımız dönemi ele alıyor ve bu dönemi, kitabın genel
yaklaşımı içerisinde tahlil ediyoruz.
Bütün bu tespit ve tahlillerden sonra, yaşananlara dair kendi
yorumlarımızı yani bizce “aslında ne olduğunu” beşinci bölümde
anlatıyoruz. Burada, kardeşlikte yaşanan kırılmayı, Türkiye’deki
Masonluk Kültürü penceresinden yorumlarken, yaşanan süreci
kurumlar arası ilişkiler, kişiler arası ilişkiler ve yönetim teknikleri
açısından da değerlendiriyoruz.
Altıncı ve son bölüm ise bir nevi sonsöz. Burada, Türkiye’deki
Masonik kurum kültürlerinin ve kurumlar arası ilişkilerin bugünü ve
yarınına dair, dünyadaki gelişmelerin muhtemel yansımalarını da
içeren düşüncelerimizi paylaşıyoruz.
Kitabın, belgelere dayalı kimliği, okurun dikkatini çekecektir. Bu kimlik,
bilhassa çalışmanın ağırlık merkezini temsil ettiğini düşündüğümüz
üçüncü ve dördüncü bölümlerde iyice öne çıkmaktadır. Belgeleri,
kaçınılmaz olarak, orijinal imlaları ile alıntılamamızın, Türkçe’nin imla

--- Sayfa 12 ---
12
kurallarının yıllar içerisindeki çok hızlı değişimiyle birlikte, okumayı
kolaylaştırmadığının farkındayız. Diğer yandan, Türk Masonluk
Tarihi’nin kırılma noktalarına dair yaptığımız yorumların belgelerle
desteklenmesi gereğinin takdir edileceğinden eminiz. Üstelik, bu
belgelerin bir kısmının da ilk defa gün yüzüne çıktığını düşünüyoruz.
Bu çalışmamızla, 1965 Olayları’nın kapsamlı ve nesnel bir analizini
yapmış olma iddiasını taşımıyoruz. Diğer yandan, gelecek nesillerin bu
yönde -dileriz bir elli yıl daha beklemeden- atacakları adımlara bir zemin
teşkil edebilmiş ve Türk Masonluğu’nun bu çok önemli döneminin daha
iyi anlaşılmasına küçük de olsa bir katkı yapabilmiş olmayı umuyoruz.
Hata ve eksiklerimiz mutlaka vardır, ama niyetimiz halis ve kardeşçedir.

--- Sayfa 13 ---
13
1.	 Geçmişten Günümüze Dünya Masonluğu’nun
Büyük Resmi
Spekülatif Masonluğun doğuşundan üç asrı aşkın zaman geçtikten
sonra, Dünya Masonluk panoraması, birbirinden farklı anlayışlar ve
uygulamalarla kayda değer bir çeşitlilik arz etmektedir. Bu çeşitliliği
kavramsal eksenlerde sınıflandırabilmek, sadece genel olarak
Masonluğu değil, Türk Masonluğu’nda 1965 Olayları’nı da anlamak
açısından önemlidir. Bu anlama çabasını destekleyecek üç eksen
öneriyoruz:
a.	 Geleneksel olan ve olmayan Masonluk,
b. 	 Anglosakson dünyada ve Kıta Avrupası’nda Masonluk,
c.	 Büyük localarda ve ritlerde Masonluk.
Bir kitap bölümünü aşan tarihsel ve kavramsal zenginliğe sahip bu
eksenleri, konuyu her cephesiyle inceleme iddiası taşımaksızın, Dünya
Masonluğunun büyük resminin ana hatlarını çizmemize yardımcı
olacak kadarıyla ele alacağız.
a. Geleneksel Olan ve Olmayan Masonluk
Bugün, Masonluk, dünyada var olduğu her toprakta, bazı Geleneksel
Masonluk ilkelerinin benimsenmesi ya da benimsenmemesi ekseninde
ikiye ayrılmıştır. Grand Orient de France’ın 1877 yılında Tanrı’ya inanma
şartını Masonluktan çıkartması ve İngiltere Birleşik Büyük Locası’nın
bunu kabul edilemez bulması ile başlayan süreç, temel ilkelerde ayrışan
ve birbiriyle Masonik ilişki kurmayan iki ayrı Masonluk Dünyasının
varlığıyla neticelenmiştir. Bu ayrılışın 19. yüzyıldan günümüze uzanan
ilginç hikâyesini burada anlatmasak da, bu hikâyenin bir sonucu olarak
ortaya çıkan Geleneksel -ya da literatürdeki yaygın tabirle Muntazam-
Masonluk ilkelerini zikredeceğiz. Bu ilkelerin temeli, İngiltere Birleşik
Büyük Locası’nın 1929 yılında yayınladığı başka büyük locaları tanıma
ilkeleri beyannamesidir. 1 Bu beyannamede ifade edilen şartlar, Dünya
1
Sekiz maddelik bu beyanname şu şartlardan oluşmaktadır:
1.  Menşe intizamı, yani bir büyük locanın tanınmış bir büyük loca tarafından
yahut en az üç menşei muntazam locanın bir araya gelmesiyle, usulüne uygun
biçimde kurulmuş olması.
2. Evrenin Ulu Mimarı’na ve onun vahyedilmiş iradesine inancın üyeliğe kabul için
temel nitelik olması.
3. Tekris edilenlerin, yeminlerini açık olan Kutsal Kanunun Kitabı’nın üzerine
etmeleri ve böylece vicdanlarını yukarıdan gelen vahiyle bağladıklarını
göstermeleri.

--- Sayfa 14 ---
14
Büyük Locaları arasında bazen ziyadesiyle karmaşıklaşabilen ilişkiler
yumağının etkisiyle evrilmiş ve günümüzde ifadesini aşağıdaki beş ana
başlıkta bulur hale gelmiştir:
1.	 Mason olacaklarda Tanrı’ya inanç şartının aranması;
2.	 Kutsal
Kitaplar,
Gönye
ve
Pergelin
Masonluğun
üç
büyük sembolik nuru olarak kabulü; Kutsal Kitapların loca
çalışmalarında açık olmaları ve yeminlerin bunlar üzerine
edilmeleri;
3.	 Kadınların tekris edilmemeleri;
4.	 Din ve siyaset tartışmalarının Büyük Loca’nın kurumsal
bünyesinin dışında tutulmaları;
5.	 Büyük Locaların Çırak-Kalfa-Üstat derecesi üzerinde tek otorite
olup, bu otoritelerini doğrudan ya da dolaylı olarak başka
Masonik örgütlerle paylaşmamaları.
Bugün dünyada Masonluğun var olduğu ülkelerde, kimi Mason
örgütleri, Masonluğu bu beş ilke çerçevesinde anlar ve uygular; kimi
Mason örgütleri de bu beş ilkeden biri ya da birden fazlasını benimsemez.
Bu ilkesel ayrılığın önemli bir pratik sonucu vardır: Geleneksel Masonluk
anlayışını benimseyen büyük localar benimsemeyenlerle tanışmazlar,
yani Masonik ilişki kurmazlar; buna bağlı olarak da bu iki farklı anlayışın
Masonları birbirlerinin ritüelik çalışmalarında bulunamazlar. Diğer
yandan, Geleneksel Masonluk anlayışını benimseyen büyük localar
kendi aralarında; benimsemeyen büyük localar da yine kendi aralarında
Masonik temasta bulunabilirler. Dolayısıyla, bu ilkelere yaklaşım farkı,
dünyada Masonluğu, var olduğu her toprakta, geleneksel (muntazam)
olup olmama ekseninde ikiye ayırır.
4. Büyük locanın ve locaların üyelerinin yalnızca erkeklerden oluşması ve
kadınları üye kabul eden localar ya da oluşumlarla hiçbir şekilde Masonik ilişki
kurulmaması.
5. Büyük locanın kendi kontrolü altındaki localar üzerinde hükümranlığa sahip
olması, yani jüridiksiyonu altındaki sembolik dereceler (Çırak, Kalfa ve Üstat)
üzerinde tek ve tartışmasız bir otoriteye sahip olan sorumlu, bağımsız ve kendi
kendini idare eden bir kurum olması; bu otoritenin bir Yüksek Şûuraya veya
bu dereceleri kontrol etmek ya da gözetmek iddiasında olan herhangi bir güce
bağlı olmaması ya da bunlarla paylaşılmaması.
6. Hür Masonluğun üç büyük nurunun (Kutsal Kanunun Kitabı, Gönye ve Pergel)
büyük loca ya da ona bağlı locaların çalışmaları esnasında açık bulundurulmaları
- bunlar arasında Kutsal Kanunun Kitabı başta gelir.
7. Loca içinde siyaset ve din tartışılmasının kesinlikle men edilmesi.
8. Mesleğin eski Landmarklarına, örf ve âdetlerine sıkı bir şekilde riayet edilmesi.

--- Sayfa 15 ---
15
Bu noktada dört hususu tespite değer buluyoruz:
Birincisi, intizam ve tanışma, birbirinden ayrı kavramlardır. İntizam,
benimsenen Masonluk anlayışıyla alakalı olduğundan, her büyük
locanın kendi vereceği karara bağlıdır; tanışma ise, iki büyük locanın
karşılıklı verecekleri bir karardır. Bu kavramlar birbiriyle ilişkilidir:
Masonluk Dünyasında intizam tanışmak için gerekli ancak yeterli
olmayan bir şarttır. Başka bir deyişle, muntazam bir büyük loca ancak
muntazam bir büyük locayı tanır. Diğer yandan, iki muntazam büyük
locanın birbirini tanımaması pekâlâ mümkündür. Nitekim, Muntazam
Masonluk Dünyasında, muhtelif sebeplerden, birbirini tanımayan
büyük localar mevcuttur. 2
İkincisi, siyaseti büyük locaların kurumsal bünyesinin dışında
tutma prensibine rağmen, tarih, Masonluğun toplumla ilişkisinin
tamamen apolitik olduğunu söylemenin zor olduğu örneklerle
doludur. Masonluğun kurumsal kimliğiyle olmasa dahi, Masonların
örgütlü biçimde siyaset yaptıkları durumlar -ki buna dair Amerika’nın
bağımsızlık mücadelesinden Fransız İhtilali’ne; Güney Amerika’daki
özgürlük hareketlerinden İttihat ve Terakki’ye uzanan bir örnekler
yelpazesi mevcuttur- Masonluğun siyasetle iç içe olduğunun algısını
yaratmaktadır. Üstelik bu algı, hem Masonluğun siyasete hem de
siyasetin Masonluğa müdahalesini içerecek şekilde iki yönlüdür.
Bu algının ne derecede gerçeği yansıttığı her vakada ayrı bir tahlile
muhtaç olsa da, Masonluğun toplumun entelektüel seçkinlerine hitap
ettiği bir olgudur ve bu olgunun Masonluk-toplum ilişkilerine yansıması
kaçınılmaz durmaktadır. Esasen bu yansıma, büyük locaların
birbirleriyle ilişkileri için de geçerli görünmektedir. Zira, bu ilişkilerde
de güç dengelerinin, dolayısıyla Masonik bir siyasetin var olduğunu
düşündürecek örnekler ziyadesiyle mevcuttur.
Üçüncüsü, İngiltere Birleşik Büyük Locası’nın 1929 tarihli
beyannamesindeki menşe intizamı yani bir büyük locanın en az
üç muntazam büyük loca tarafından kurulmuş olma şartı, bir büyük
locanın benimsediği ilkelere değil kuruluş usulüne dairdir. Menşe
2
Birbiriyle tanışmayan muntazam büyük locaların uzun sayılabilecek listesi
konumuzun dışında olsa da, bir fikir vermek açısından, İtalya’da birbirini
tanımayan iki Muntazam Büyük Locanın (Grand Oriente d’Italia ve Gran Loggia
Regolare d’Italia) mevcut olup, dünyadaki muntazam büyük locaların bazılarının
birini, bazılarının diğerini tanıdığını söyleyebiliriz. Benzeri bir resim Yunanistan’da
da mevcuttur

--- Sayfa 16 ---
16
intizamı şartının mantığı anlaşılır olmakla birlikte bunun üzerinde
Dünya Masonluğunda mutabakat sağlanmış olduğunu söylemek kolay
değildir. Mesela, bu şart İskoçya Büyük Locası’nın tanıma ilkeleri
arasında yoktur. Kaldı ki İngiltere Birleşik Büyük Locası’nın dahi bu
şartı her zaman, her durumda aynı şekilde uygulamış olduğunu
söyleyemeyiz ki, bu halin bir önceki paragrafta değindiğimiz Masonluk-
toplum ilişkilerinin doğasından bağımsız olmadığı düşünülebilir.
Dördüncü ve son olarak, Geleneksel Masonluk ilkelerinin beşinin
birden benimsenmesinin mutlaka ortak bir Masonluk kültürünü
yansıtacağı düşünülmemelidir. Esasen, Tanrı’ya inanma ve siyasetle
uğraşmama şartlarının geniş bir yorum yelpazesine sahip olmaları,
muntazam büyük localar arasında da kayda değer Masonik Kültür
farklarına yol açmıştır. Ele alacağımız ikinci eksen, bu kültür farklarına
dairdir.
b. Anglosakson Dünyada ve Kıta Avrupası’nda Masonluk
Dünya Masonluğundaki bir ikinci ayrım da aydınlanma kavramı
etrafındadır. Kimi büyük localar, temelinde hakikat arayışı yatan,
entelektüel ve seküler bir Masonluk kültürüne sahipken; kimi
büyük localar da Masonluğu dinsel kavramlara vurgu yapılan teist
karakterli bir ahlak okulu olarak görürler. Bu ayrımın temeli, ezoterizm
kavramının Masonluktaki yerine dair anlayış farkıdır. Bugün dünyada
ezoterizmi Masonluk anlayışının merkezine yerleştiren büyük localar
olduğu gibi, bu kavramı Masonluğun ziyadesiyle dışında gören büyük
localar da vardır. Bu kavramsal farklılaşma önemli kültür farklarına yol
açar. Ezoterik Masonluğun benimsendiği büyük localarda, belirli bir
heterodoksi kültürünü yansıtan aydınlanmacı ve entelektüel bir kimlik
ağır basar. Ezoterizmden uzak duran büyük localarda ise, bu boşluk
dinsel vurguların güçlenmesiyle doldurulmakta; kökeni dine uzanan bir
ahlak fikri hakikat arayışının önüne geçmektedir.
Bunlardan ilki Kıta Avrupası’nın, ikincisi ise Anglosakson dünyanın
kültürüdür. Anglosakson kültürünün Masonluklarında ritüel, ezoterizmin
kavramları yerine dinsel unsurlara vurgu yapar; localarda fikri tartışma
kültürü yok mertebesindedir; üye alımındaki kıstaslar arasında
entelektüel birikimin yeri yukarılarda değildir; Masonluğun siyasetle
ilgilenmemesini ise, toplumu ilgilendiren her türlü meselede tarafsızlık
olarak anlama eğilimi yüksektir. İngiltere, İrlanda, İskoçya, Kuzey

--- Sayfa 17 ---
17
Amerika ve Avustralya’da güçlü olarak karşımıza çıkan bu kimliğin,
esasen Kıta Avrupası kültürüne dahil olan Türk Masonluğu’nun takip
eden bölümde ele alacağımız kültürel genleriyle uyumsuzluğu, 1965
Olayları’nın anlaşılması açısından tespite değerdir. Bu açıdan tespite
değer bulduğumuz diğer bir husus da Anglosakson Masonluk kültürü
ile muntazam Masonluk ilkelerinin birbirinden bağımsız kavramlara
işaret ettikleridir.3
c. Büyük Localarda ve Ritlerde Masonluk
Dünya Masonluğunun büyük resmine baktığımızda, karşımıza
çıkan üçüncü bir ayrım da büyük localar ve ritler eksenindedir.
Masonluğun var olduğu coğrafyalarda, bir yanda Çırak, Kalfa, Üstat
derecelerinde çalışan localar ve bu locaların federatif bir örgütlenmesi
olan büyük locaları görürken, diğer yanda, üyelerini Üstat Masonlardan
alan; kendisine has derecelendirme sistemleri ve alegorileri olan,
yine inisiyatik karaktere sahip derecelendirme sistemleri yani ritler
karşımıza çıkar. Dünyada farklı sayıda dereceye sahip birçok rit
mevcuttur. Türkiye’de ise sadece 33 Dereceli Eski ve Kabul Edilmiş
Skoç Riti vardır.
Büyük loca-rit ilişkilerinin mahiyeti, Masonluğun en girift alanlarından
biridir. Muntazam Masonluğun penceresinden bakıldığında, Masonluğun
sembolizması, Çırak-Kalfa-Üstat dereceleriyle tamamlanır. Başka bir
deyişle bu üç derece, Masonluğun sembol dağarcığını bütünler. Zaten
onun için Üstatlık, Masonluğun son ve âli derecesidir. Ritlerin misyonu
ise, kendi sembol ve alegorileriyle, mensuplarına yeni inisiyatik bakış
açıları kazandırmak ve böylece Masonluğun ifadesini üç derecede
bulan sembol dağarcığını daha iyi idrak etmelerini sağlamaktır. Böyle
olunca her rit, Masonluğa bir bakıştır ve her ritin kendisine has bir
bakışı, yani Masonluk anlayışı vardır. Her Mason, Masonlukla kurduğu
ilişkide bu anlayışlardan birini seçebileceği gibi, hiçbirini de seçmeyip
Masonluk içerisindeki arayışını bağımsız olarak sürdürebilir. Her
halükârda, hiçbir rit, Masonluğu sadece kendisinin temsil ettiği ve
kendisinin dışında Mason olunamayacağı iddiasında bulunamaz.
3
Konumuzla
doğrudan
alakası
olmasa
da,
Kıta
Avrupası-Anglosakson
ayrışmasının, İngiltere Büyük Locası’nın kuruluşundan neredeyse bir asır sonra
gerçekleştiğini; Spekülatif Masonluğun doğduğu dönemde İngiliz topraklarındaki
Masonluğun bugünkü Anglosakson anlayışta olmadığını belirtmek isteriz. İngiliz
Masonluğu’ndaki bu büyük dönüşümün hikâyesi için bkz. Belton, John, “The
English Masonic Union of 1813”, Arima Publishing, Suffolk, 2012.

--- Sayfa 18 ---
18
Bu son tespit, Muntazam Masonluk anlayışının büyük loca-rit
ilişkilerine bakışında belirleyici unsurdur. Büyük Locaların Çırak-Kalfa-
Üstat dereceleri üzerinde tek otorite olup, bu otoritelerini doğrudan ya
da dolaylı olarak başka Masonik örgütlerle paylaşmamaları ilkesi ve
buna bağlı olarak ritlerin büyük loca dışında örgütlenmeleri; büyük loca
yönetimine karışmamaları ve Çırak-Kalfa-Üstat derecelerinde loca
kurmamaları şartları, ritlerin kendilerine özel anlayışlarını Masonluğun
bütününe yaymamaları içindir. Büyük loca-rit ilişkisinin normlarının
belirlenmesi münakaşaları, dünyanın birçok yerinde ve günümüze
kadar uzanan çeşitli devirlerde önemli gerginliklere yol açmıştır. Bu
gerginlik, 1965 Olayları’nın da önemli dinamiklerinden biridir.
Tespit etmekte fayda gördüğümüz bir başka husus da, büyük
localarla ritlerin örgütlenme modellerinin farklılığıdır. Büyük localarda
esas olan locadır. Locaların temsilcileri büyük locayı oluştururlar;
Masonik iktidar da locadan büyük locaya gider. Ritlerde esas olan ise,
o ritin en üst derecesindeki (mesela Eski ve Kabul Edilmiş Skoç Ritinde
33. derecedeki) kardeştir. Bu kardeşler bir araya gelerek Eski ve Kabul
Edilmiş Skoç Riti’nin yönetim otoritesi olan yüksek şûrayı oluştururlar;
yüksek şûra da atölyelerini kurar. Dolayısıyla burada Masonik iktidar
yüksek şûradan atölyeye gider. Bu durumun önemli bir sonucu, localar
olmadan büyük locanın var olamayacağı; diğer yandan yüksek şûranın
atölyeler olmaksızın da faaliyet gösterebileceğidir.

--- Sayfa 19 ---
19
2. Masonluk Tarihimizde 1965 Olayları Nedir?
Masonluk tarihimizde 1965 Olayları ifadesiyle, Türk Masonluğu’nda
1950-1971 yılları arasında yaşanan büyük dönüşümü ve kırılmayı
kastediyoruz. Giriş bölümünde ifade ettiğimiz üzere bu yirmi yıl
içerisinde:
•	 Türkiye Büyük Locası, Masonluk tarihimizde ilk defa, bağımsız
bir Masonik örgüt olarak var olmuş;
•	 Bu bağımsız Büyük Loca, Türkiye’de Masonlukta o zamana
kadar kabul gören temel Masonluk ilkelerini değiştirmiş;
•	 Türkiye Büyük Locası, o zamana kadar kullandığı ritüelleri
tamamen değiştirmiş;
•	 Türkiye Büyük Locası’nın dünyada ilişki kurduğu büyük localar
grubu tamamen değişmiş;
•	 O zamana kadar bir çatı altında bulunan Türk Masonları
yollarını ayırmaya karar vermişlerdir. Bu ayrım çok sert ve kırıcı
bir şekilde gerçekleşmiştir.
Bu bölümde bu beş ana başlığı açmaya çalışacağız. Süreçlerin
detaylarını ve bunlara dair tahlillerimizi takip eden bölümlerde
verdiğimizden, burada sadece 1965 Olayları’na dair genel bir çerçeve
çizeceğiz.
Büyük Locanın bağımsızlığı konusu, Eski ve Kabul Edilmiş Skoç
Riti’nin yönetim otoritesi olan Yüksek Şura ile ilişkilere dairdir. Türkiye’de
Yüksek Şûra Büyük Loca’dan evvel kurulmuştur. 1861’de kurulan
Yüksek Şûra, o zamanki adıyla Şûrâ-yı Âlî-i Osmanî, kuruluşunu
müteakip fazla bir faaliyet gösteremese de, 1909 yılında yeniden
çalışmaya başlamış ve Osmanlı topraklarında Çırak-Kalfa-Üstat
derecelerinde çalışan Locaları yönetmek üzere kendisine bağlı Osmanlı
Maşrık-ı Azamı’nı kurmuştur. Yüksek Şûra’ya bağlı Büyük Loca kavramı
Cumhuriyet döneminde de devam etmiştir. 1935’te, üyeleri arasında
devlet erkanından birçok isim bulunan Türk Masonluğu, dönemin
hükümetinin talimatıyla uykuya yatmıştır. 1948’e kadar süren uyku
döneminde Büyük Loca uykuya yattıysa da, Yüksek Şûra’nın faaliyette
olduğuna dair güçlü deliller vardır. Zaten 1948 uyanışında Localar,
herhangi bir Büyük Loca olmaksızın, doğrudan Yüksek Şûra’ya bağlı
olarak uyandırılmışlardır. Uyanış, kendisine has bir şekilde, bir nevi
“uyandırma” olarak gelişmiş; eski localar uyandırılmayıp yeni localar

--- Sayfa 20 ---
20
kurulmuş; ayrıca bütün kardeşler elemeden geçirilerek hatırı sayılır
sayıda kardeşin uyandırılmaması kararı alınmıştır. Neticede, Türk
Masonluğu’nda 1909-1950 dönemi, Çırak-Kalfa-Üstat derecelerinin
dolaylı ya da doğrudan Yüksek Şûra kontrolünde olduğu ve bağımsız
bir Büyük Loca’nın mevcut olmadığı bir dönemdir. Ayrıca, bu dönem
boyunca, siyasetle bağlantılı olmayı çağrıştıran iç huzursuzluklar da
Büyük Loca bünyesinden eksik olmamıştır.
Gerek Osmanlı Maşrık-ı Azamı, gerekse de 1950 senesine kadar
Türkiye Büyük Locası, Muntazam Masonluk Dünyasının dışındaydı.
Yüksek Şûra’nın kontrolünde olmak zaten Geleneksel Masonluk
ilkelerinden birinin ihlali anlamına geliyordu. Ayrıca, her ne kadar
Evrenin Ulu Mimarı ritüellerin temel bir kavramıysa da, Tanrı’ya
inanma ve yeminlerin Kutsal Kitaplar üzerine edilmesi temel şartlar
olarak benimsenmemişti. Nihayet, siyasetin Masonluğun kurumsal
bünyesinin dışında kalması gereğinin sağlandığını söylemek de hiç
kolay değildi. Büyük Loca’nın bu kimliğinin doğal bir sonucu olarak,
Türk Masonluğu’nun bu dönemde başka büyük localarla kurduğu
ilişkiler, Geleneksel Olmayan Masonluk Dünyası içerisindeydi. 4
Türkiye
Büyük
Locası’nın
Muntazam
Masonluk
ilkelerini
benimsemesi ve bu anlayışın büyük localarıyla ilişki kurması fikri, 1948
uyanışından sonra ve bilhassa 1950’den itibaren güçlenen bir akım
oldu. Böylece, Türkiye Büyük Locası Muntazam Masonluk ilkelerini
benimseme, yani kuruluşundaki bazı ilkeleri değiştirme sürecine girdi.
Bu sürecin önemli safhaları olarak, 1956 yılında, Türkiye Yüksek
Şûrası’ndan bağımsız Türkiye Büyük Locası kuruldu; bu bağımsızlık,
iki kurum arasında imzalanan bir “konkordato” ile tescil edildi; Büyük
Loca, 1959 yılında Tanrı’ya inanma ve Kutsal Kitaplar üzerine yemin
etme şartlarını resmen benimsedi. Böylece, 1959 itibarıyla -siyasetle
uğraşmama şartının sağlanıp sağlanmadığının muğlaklığı bir yana-
Muntazam Masonluk ilkelerine uygun çalışan bir kimliğe büründü.
4
Türkiye Büyük Locası’nın Dünya Masonluğu tarafından tanınmasının Muntazam
Masonluğa geçişiyle gerçekleştiği ifadesi sıklıkla kullanılır. Bu ifade, elbette
ki, Muntazam Masonluk Dünyasının büyük locaları -ki bunlar arasında Dünya
Masonluğunun en eski büyük locası olan İngiltere de vardır- açısından geçerlidir.
Diğer yandan, 1909-1950 arasında dünyadan kopuk olduğumuz anlamına
gelmez. Tersine, Büyük Locamız o dönemde, geleneksel olmayan Masonluk
dünyasının büyük localarıyla kayda değer ilişkiler içerisindeydi. Bunun dikkate
değer örneklerinden bir tanesi geleneksel olmayan Masonluk ailesinin o
dönemdeki en önemli uluslararası örgütlerinden Uluslararası Masonluk Birliği’nin
(Association Maçonnique Internationale) senelik toplantılarından birini 1932’de
İstanbul’da yapmış olmasıdır. “Bü:. Meş:.ın 1930-1933 Devresi İdarî Raporu”na
göre İstanbul’da yapılan bu toplantıya 33 obediyansın delegeleri katılmıştır.

--- Sayfa 21 ---
21
Bu sürecin bir safhası da dünyada ilişki kurulan büyük localar
grubunun değiştirilmesi yani o zamana kadar bir tanışma ilişkisi
sağlanmamış muntazam büyük localarla tanışılmasıydı. Bu safhanın
bir gereği olarak, o zamana kadar ilişki kurmuş olduğumuz büyük
localarla ilişkinin kesilmesi yoluna gidildi ve ait olmaya karar verdiğimiz
anlayışın büyük localarının kapıları tanışmak üzere çalındı. Bu yöndeki
taleplerimiz başta, bilhassa Kıta Avrupası tarafında, olumlu karşılandı.
1957 yılından 1963 yılına kadar geçen süre içerisinde yirmiyi aşkın
Muntazam Büyük Loca, Türkiye Büyük Locası’nı tanıdılar. Bunlar
arasında Kıta Avrupası’ndan Hollanda, İsviçre, Avusturya ve Kuzey
Amerika’nın çeşitli büyük locaları vardı.
Tanışma taleplerimizdeki bu gelişme, konuya baştan beri mesafeli
duran İngiltere Birleşik Büyük Locası’nın itirazıyla kesintiye uğradı.
İtirazın dayanağı, menşe intizamı ilkesi, yani Büyük Loca’nın
1909’da muntazaman kurulmamış olduğuydu ve bu itirazı çürütecek
bir cevap görünmüyordu. İngiltere’nin bu tavrı karşısında, İskoçya
Büyük Locası’yla yakınlaşarak desteğini alma yoluna gidildi. İskoçya,
dış ilişkilerinde İngiltere’ye ters düşen pozisyonlar alan bir büyük
loca olmamasına rağmen, bu desteği verdi ve 14 Şubat 1963 tarihli
mektubuyla Türkiye Büyük Locası’nı resmen tanıdı. İngiltere ise 22
Mayıs 1964 tarihli çok sert bir mektupla tanışma talebimize dair ipleri
koparttı.
İskoçya’nın desteğinin belki de en güçlü ifadesi, 29 Nisan 1965
tarihinde gerçekleşen; süreç boyunca muhtelif isimlerle anılan ve
bugün “Konsekrasyon (tahsis) Töreni” olarak atıf yapılan törendir.
İskoçya Büyük Locası Büyük Üstadı Andrew Douglas Alexander
Thomas Bruce’un (Lord Bruce) yönettiği, Necdet Egeran’ın İskoçya
Büyük Locası fahri Büyük İkinci Nazır olarak görev yaptığı bu tören,
menşe intizamı itirazına bir çözüm olarak takdim edildi. Töreni müteakip
Muntazam Masonluk ailesine mensup 25 büyük loca daha Türkiye
Büyük Locası’nı tanıdı. Bu dönemdeki bir önemli gelişme de, 1967
yılında o zamana kadar kullandığımız ritüelleri olduğu gibi yürürlükten
kaldırıp, İskoçya Büyük Locası’nın ritüellerinden biri olan Modern
Ritüel’i kullanma kararını almamızdır. 5 İngiltere de dahil geri kalan
büyük localarla tanışmamız ise İngiltere’nin 1970 senesinde, Osmanlı
Maşrık-ı Azamı’nın kuruluşunda bulunan Resne Locası’nın daha evvel
Muntazam Mısır Obediyansı’na bağlı olmasını menşe intizamı şartı
için yeterli saymasıyla gerçekleşti. Dolayısıyla İngiltere’nin itirazının
5
Bu ritüel kısa bir süre sonra çok köklü değişikliklere tabi tutulacak ve 2013 yılında
bir Büyük Loca kararıyla “Türk Ritüeli” olarak adlandırdığımız bugünkü bize özgü
ritüelimize dönüşecektir.

--- Sayfa 22 ---
22
ortadan kalktığı 1970 senesini, muntazam büyük localarla tanışma
sürecimizin tamamlanması olarak görebiliriz.
Bu kadar köklü bir dönüşümün sancısız geçmesi beklenmese de,
yaşanan sürecin olağanüstü sertliği ve kırıcılığı, Türk Masonlarının
yollarını ayırmalarıyla neticelendi. Yaşanan dönüşüm sürecine olan
muhalefet bilhassa 1960 senesinden sonra şiddetlendi ve kurum içi
mücadele iyice sertleşmeye başladı. 1964 yılında Adalet Partisi Genel
Başkanlığı’na aday olan Süleyman Demirel’in, 1956 yılında Bilgi
Locası’nda tekris edilmiş olmasına rağmen, hakkındaki Masonluk
iddialarını yalanlayacağı bir belge istemesi ve kendisine böyle bir
belgeyi Ankara Şubesi Başkanı sıfatıyla veren Necdet Egeran’ın
Muntazam Masonluğa geçiş hareketinin lideri kimliğiyle 2 Mayıs 1965
tarihinde -iki oy farkla- Büyük Üstat seçilmesi, ipleri kopartan gelişme
oldu. Seçim sonuçları kurum içerisinde bir nevi isyana yol açtı - kayda
değer bir localar grubu yeni Büyük Üstada baş kaldırdılar. Başkaldırı
dindirilemedi ve Egeran 14 Kasım 1965’te istifa etti. Yerine 5 Aralık
1965’te Hayrullah Örs seçildi. Bu gelişme belge olayı eksenli gerginliği
genel olarak yumuşattıysa da Muntazam Masonluğa geçiş açısından
Pandora kutusu açılmıştı. Bu geçişi kabul edilemez bulan kardeşler
ayrılarak 1966 yılında Türk Masonluğu’nun 1909 ilkelerinde çalışacak
yeni bir büyük loca olarak Türkiye Büyük Mason Mahfili’ni kurdular.
Yüksek Şûra’nın yönetimi de bu kardeşlerde kaldı - zaten 1909
ilkelerine uygun olarak Büyük Mahfil de Yüksek Şûra eliyle kurulmuştu.
Geleneksel Masonluk tarafında ise, Büyük Mahfili kuran Yüksek
Şûra’dan ayrılan bazı 33. Derece kardeşler 1967 senesinde yeni bir
yüksek şura kurdular - ya da daha yaygın kullanılan tabirle Türkiye
Yüksek Şûrası’nı reorganize ettiler. Böylece Türkiye’deki Mason
örgütlerinin sayısı dörde çıktı.6
Bu suretle, aslında dünyada Muntazam Masonluk kavramı
ekseninde uzun zamandır var olan bir ayrım Türkiye’ye, kendisine
has bir süreçle gelmiş oldu. Bu kendisine haslık, uzun süre boyunca,
Türkiye’de farklı anlayışlarda çalışan Mason örgütlerinin birbirleriyle
ilişkilerine de damga vurdu.
6
Geleneksel Masonluk tarafında, 1909 yılında Maşrık-ı A’zam-ı Osmanî adıyla
kurulmuş olan Türkiye Büyük Locası ile 1861 yılında kurulan Şûrâ-yı Âlî-i
Osmanî’nin 1967’deki reorganizasyonu olan Türkiye Yüksek Şûrası; Geleneksel
Olmayan Masonluk tarafında ise 1966 yılında kurulan Türkiye Büyük Mason
Mahfili (bugünkü adıyla Özgür Masonlar Büyük Locası) ile 1861 yılında Osmanlı
Şûra-yı Âli’si adıyla kurulan ve daha ziyade Fransızca Süprem Konsey tabiriyle
atıf yapılan Yüksek Şura. 1990’lardan itibaren Türkiye’de Kadın Masonluğunun
kurulmasıyla, Geleneksel Olmayan Masonluk dünyasının resmi çeşitlenecektir.

--- Sayfa 23 ---
23
1965 Olayları’nın yorumsuz sunmaya çalıştığımız bu genel çerçevesi
hemen akla bazı soruları getirebilir:
1.	 1909’da kurulan Büyük Loca’da, Muntazam Masonluğa geçiş
hareketi neden 1950’den itibaren güçlenmiştir?
 2.	 Muntazam Masonluğa geçişe muhalefet neden 1960’tan sonra
şiddetlenmiştir?
3.	 Dünya’da yirmiyi aşkın büyük loca Türkiye Büyük Locası’nı
tanımışken, İngiltere neden bu kadar açık ve sert bir itirazda
bulunmuştur?
 4.	 İskoçya neden İngiltere’ye karşı Türkiye’nin yanında durmuştur?
 5.	 Konsekrasyon Töreninin Büyük Loca’nın Muntazam Masonluğa
geçişindeki işlevi nedir? Daha genel soracak olursak, menşei
muntazam olmayan bir büyük loca, kuruluşundan yarım asrı
aşkın bir zaman sonra “konsekre edilirse”, menşei muntazam
hale gelir mi?
6.	 Konsekrasyondan iki yıl sonra yapılan 1967’deki köklü ritüel
değişikliğinin Büyük Loca’nın Muntazam Masonluğa geçişindeki
işlevi nedir?
7.	 İngiltere, başta öne sürdüğü menşe intizamı ilkesi kaynaklı
itirazını -bu ilke vaz edildiği haliyle sağlanmamış olmasına
rağmen- neden geri çekmiştir?
8.	 Neticede, Türkiye Büyük Locası hangi tarihten itibaren
muntazam bir büyük loca olmuştur?
9.	 Belge olayı Necdet Egeran’ın kişisel bir inisiyatifi midir
yoksa Türkiye’de Masonluk siyaset ilişkisi çerçevesinde mi
değerlendirilmelidir?
10.	Süreçlerin sert ve kırıcı geçmesinin bir “evveliyatı” var mıdır?
Başka bir deyişle bu sertlikte Türk Masonluğu’nun önceki
yıllarda yaşanmış süreçlerinin bıraktığı izlerin etkisi nedir?
Kitabın 3. ve 4. bölümlerindeki tahlillerin, bu soruların cevaplanmasına
katkıda bulunmasını diliyoruz. Biz kendi cevaplarımızı, verebildiğimiz
kadarıyla, 5. bölümde sunuyoruz.

--- Sayfa 24 ---
24
3. Masonluğumuzun Kültürel Genleri
3.1.  Büyük Loca’nın Kuruluşuna Giderken Osmanlı’da Masonluk
İklimi: ‘Sömürge Masonluğu’ndan Kozmopolit Muhalefet’e
19. yüzyıl günlük hayatın en sıradan unsurlarından en yetkin devlet
kurumlarına, silahlanma usullerinden siyasi düşüncelere, ticaretten
haberleşmeye, basından eğitim sistemine kadar kapsamlı değişimlerin
yaşandığı bir dönemdir. Bu dönem tüm modernleşme çabalarına
rağmen yine de parçalanmaya doğru sürüklenen Osmanlı için daha da
etkileyici olmuştur. Özellikle Kırım Savaşı’nda7 Batı ordularıyla kurulan
ittifak sebebiyle yabancı ülkelerden İmparatorluğun merkezine gelenler
büyük değişimleri hızlandırmışlardır.
Bu değişim döneminin İstanbul dışındaki zengin Osmanlı ticaret
şehirlerini de zamanla etkileşimin merkezleri haline dönüştürdüğü
muhakkaktır. Üstelik bu etkileşim sadece farklı etnik kökene sahip yerel
unsurlar arasında değil, dünyanın hemen her yerinden gelip ticaret
merkezlerine yerleşen yabancılarla da etkisini göstermiştir. Gelenler,
geldikleri toplumun kimi özelliklerini ve müesseselerini bu Osmanlı
ticaret şehirlerine de taşımışlardır. Bu şehirlerin imparatorluğun
merkezine uzak oluşlarının görece bir serbestlik kazandırdığı da
unutulmamalıdır. Bu sayede kentli aydın kesimin modern dünyayı
etkileyen yeni fikir akımları ile tanışması doğal kabul edilmelidir.
Bu genel tablo içinde Masonluk da yer alıyor. Masonluğun bir kurum
olarak Batı uygarlığı ile ilişkili olduğu bilinen bir husustur. Osmanlı
Coğrafyasına Masonluk zengin ticari ve diplomatik ilişkilerle “dışarıdan”
gelmiştir. O nedenle yabancı obediyanslara bağlı locaların, ilk olarak dış
dünya ile ilişkilerin yoğun olduğu bu şehirlerde kurulduğunu biliyoruz.8
İlk örneklerine 18. yüzyılda rastladığımız locaların sayısı 19. yüzyılda
giderek artış göstermiştir.
Osmanlı’da 19. yüzyılda yaşanan bu gelişmeleri sadece artan
ticaret ve ekonomik ilişkilerle açıklamak yeterli olmayacaktır. Mesela
7
1853-1856 tarihleri arasında cereyan eden Kırım Savaşı’nda Fransa ile İngiltere
Rusya’ya karşı Osmanlı ile ittifak kurmuş ve savaş müttefiklerin zaferi ile
sonuçlanmıştır.
8
Atabek, Reşat, “Masonluk Üzerine”, Mimar Sinan Yayınları, İstanbul, 1994, s:176-
184.

--- Sayfa 25 ---
25
Napolyon’un tüm Orta Doğu tarihini etkileyen Mısır Seferi9 bu açıdan
kayda değerdir. Bunun daha sonra Mısır’da sebep olduğu reformlar,
Osmanlı’daki yenileşme hareketlerini muhakkak ki etkilemiştir. Bilindiği
üzere 3. Selim ile ilk adımları atılan ve ardından 2. Mahmut’la devam
eden yenileşme hareketlerinin en dikkat çekici olanı 1839 Tanzimat
Fermanı’dır. Din ve mezhep ayrımı olmaksızın herkesin hukukunun
Osmanlılık çatısı altında güvence altına alındığının -en azından
hukuki bir metin içinde- ifade edilmesi şüphesiz ki önemlidir. Tanzimat
Fermanı’nın yabancı obediyanslara bağlı locaların çalışmalarını
kolaylaştırmış olabileceği düşünülse de, esas dönüm noktası Kırım
Savaşı olsa gerektir. Kırım Savaşı ertesinde 18 Şubat 1856’da ilan
edilen Islahat Fermanı azınlıklara ve yabancılara eşitlik ifade etmesi
ve yabancı tebaa mensuplarına elçiliklerin diplomatik himaye imkânını
getirmiş olması ile dikkat çekicidir. Bu himaye hakkı loca faaliyetlerine
de önemli bir serbestlik ve kolaylık getirmiştir.
Şurası muhakkak ki, bu tarihe kadar bahsedilen dönemde loca
faaliyetlerine katılanlar hep yabancı tebaaya mensup olanlardan
oluşuyordu. Zaten Masonluğun başlangıçta yerel halka cazip geldiğini
söylemek pek mümkün değildir. Örneğin 19. yüzyılın ilk yarısında bile
Masonluk, yerel halk arasında -yani Müslümanlar, Rumlar, Ermeniler,
Yahudiler vs...- tanrıtanımaz, karanlık, imansız, hain anlamına geliyor ve
neredeyse bir küfür gibi kullanılıyordu.10 Ancak bu yaklaşım değişecek
ve zamanla yerel unsurların da bu localara girmeye başladığı ve nihayet
Osmanlı bürokrasisinin elitlerinin de buna dahil olduğu görülebilecekti.
Islahat Fermanı’nın ardından yabancı obediyansların örneğin Fransa,
İngiltere, İtalya, İskoçya, İrlanda, Almanya, Romanya ve Yunanistan
Büyük Localarına bağlı locaların faaliyetlerini sürdürdüğünü görmek
mümkündür. Hatta bazı obediyanslar bölge büyük locaları da kurmuş,
ancak bu bölge büyük locaları etkinliklerini koruyamamışlardır.11
9
Napolyon’un Mısır Seferi 1798-1799 tarihleri arasında olup, buna sadece askeri
bir sefer gözüyle bakmak doğru değildir. Uygarlık tarihine genel etkileri yanında
özel olarak sadece Mısır’da savaş ertesi başlatılan reformlar bile başlı başına
önem taşımaktadır.
10
L’Union d’Orient Locası’nın Üstadı Muhterem’i Alexandre Schinas tarafından
Grand Orient de France’a yazılan 16 Nisan 1863 tarihli “İstanbul Vadisinde
Masonluk Hakkında Mahrem Rapor” için bkz. Umur, Suha, “Meşrutiyetten Önce
Türkiye’de Masonluk IV”, Şakul Gibi No:9 (Aralık 1988), s.12.
11
Örneğin İzmir’de kurulan ve Fransız Obediyansı’na bağlı Grand Loge de Turquie
buna örnektir. Bu Büyük Loca’ya bağlı altı loca olmasına mukabil çalışmaları
devam edememiştir. Keza İngiltere Birleşik Büyük Locası’na bağlı bir Bölge
Büyük Locası da İstanbul’da kurulmuş ve 1884’te etkinliğini yitirmiştir.

--- Sayfa 26 ---
26
Bu genel tabloya aynı devlet sınırları içinde çalışan farklı
obediyansların birbirleri ile rekabet içinde olduğunun da ilave
edilmesi zorunludur. Üstelik bu rekabet sadece üye kazanmak veya
birbirinden üye almak şeklinde de değildi. Unutmayalım ki 19. yüzyılın
ikinci yarısında giderek kızışan ve hesaplaşma içine giren bir dünya
vardı. Böyle bir iklim içinde denebilir ki, Batılı hükümetler yabancı
konsoloslukların himaye ettiği locaları Doğu’daki etki alanlarının
genişlemesine yardımcı birer misyoner kurum gibi görmüşlerdir. Hatta
araştırmacı Paul Dumont 20. yüzyıl başına kadar sürecek bu durum
için “Sömürge Masonluğu” tabirini kullanmaktadır.12 Diğer taraftan
Osmanlı’nın fütuhata dayalı klasik imparatorluğunun modern bir devlet
yapısına dönüşüm projesi, hem yerel unsurların zorlaması, hem de
yabancı ülkelerin baskısı altında yürüyordu. Bu çerçevede o dönemin
localarının kendilerini Fransız Devrimi’nin aydınlanmacı fikirlerini ve
Batı düşüncesini Doğu’ya taşıyan birer vasıta olarak görmeleri şaşırtıcı
değildir.
Diğer
taraftan
bu
aydınlanmacı
fikirlerin
sadece
Fransız
Devrimi’nden değil birçok unsurun eş zamanlı etkileşiminden
kaynaklandığını söylemek yerinde olacaktır. Örneğin İtalya’da başını
Mazzini ve Garibaldi’nin çektiği ve başarısızlıkla sonuçlanan 1834 ve
1848 ayaklanmaları unutulmamalıdır. Çünkü İtalya’dan kaçan devrim
yanlılarının sığındığı yer Osmanlı idi ve bunlar, hiç şüphe yok ki,
getirdikleri cumhuriyetçi fikirler ile İtalyan Masonluğu’nun Osmanlı’daki
yansıması olmuşlardı. 13
Bu Masonik iklimde obediyanslar arası rekabete bir örnek olarak
Osmanlı’nın en zengin ve önemli eyaleti olan Mısır’da Fransız ve İngiliz
obediyanslarının ilişkileri gösterilebilir.14 Öte yandan Osmanlı’nın Mısır
Eyaleti ile yaşadığı derin sorunların da, bu bölgede Masonluğun hızla
örgütlenmesine zemin sağladığı iddia edilebilir. Unutulmaması gereken
bir husus da, yerel halkın katılımı ile birlikte yabancı ritüellerin yerel
dile tercümesinin ilk defa Mısır’da yapılmış olmasıdır.15 Aslında localar
12
Dumont, Paul, “Osmanlıcılık, Ulusçu Akımlar ve Masonluk”, YKY, İstanbul, 2000,
s:52.
13
Iacovella, Angelo, “Gönye ve Hilal”, Tarih Vakfı, İstanbul, 2005, s: 11.
14
Koloğlu, Orhan, “İslam Âleminde Masonluk”, Kırmızı Kedi Yayınevi, İstanbul,
2011, s:34-38.
15
Bir örnek olması açısından İstanbul’da da 1867 tarihinde L’Union d’Orient
Locasında yerel Müslüman adayların Türkçe ritüellerle tekris edildiğini
söyleyebiliriz.

--- Sayfa 27 ---
27
bağlı bulundukları obediyansın dili ile çalışıyorlar ve gerektiğinde
toplantı içinde tercümeler yapıyorlardı. Bu güçlükler, yerel unsurların
Masonluğa katılımının hızlanması ve farklı dillerde çalışan locaların
açılmasıyla aşılmıştır. Ancak şurası muhakkak ki, Masonluğun
Mısır’daki gelişimi ve kurumlaşması Osmanlı Masonluğu için de bir
dönüm noktası olmuştur. 16
19. yüzyılın siyasi akımları ve özelde Masonluğun özgürlük, eşitlik,
kardeşlik, adalet ve ilerleme fikirleri hem genel, hem de bölgesel
sıkıntılar düşünülecek olursa, her kökenden gelen aydın zümreyi
kendisine çekmiştir. Hiç şüphesiz Masonluk, farklı etnik ve dini kökene
bağlı insanların bir arada bulunduğu evrensel kardeşliği temel alan
yaklaşımı ile bir bileşke olarak kısa zamanda önemli ve ayrıcalıklı bir
konuma gelmişti. O dönemde l’Union d’Orient Locasının açılış töreninde
Üstadı Muhterem’in kullandığı şu ifadeler bugün için bile dikkat çekici
kabul edilebilir:
 “Bugüne kadar birbirini küçümsemekten, birbirine baskı yapmaktan
ve birbirlerinden nefret etmekten başka bir şey yapmamış çeşitli
ırkların oturduğu (...) medeni ya da dini kanunların, farklı tarikatların
ve cemiyetlerin insanları birleştireceği yerde ayırmaktan başka bir şey
yapmadığı bu ülkede, tek geçerli ilaç (...) tek amacı bu çeşitli ırkların
gerçek birliğini, onların birbirini sevmesini, birbirine değer vermesini
sağlamak ve karanlıklara gömülmüş olanları aydınlatmak amacını
taşıyan Masonluktur.” 17
Osmanlı’da muhalif aydınların hayli ilgisini çeken bu düşünceleri
Payitaht’ın da takip ettiği kuşkusuzdur. Özellikle Sultan Abdülaziz’in
Masonluğa en az daha sonra iktidara gelecek 2. Abdülhamit kadar
temkinli yaklaştığını bu arada hatırlatmış olalım.18
Diğer taraftan Masonluğun Osmanlı aydın, asker ve bürokrat
çevresinde gördüğü ilgi zamanla hanedan üyelerine de yansımış ve
Şehzade Murat ile Şehzade Nurettin ve Şehzade Kemalettin Efendiler
16
1861 yılında Mısırlı Prens Abdülhalim Paşa’nın öncülüğünde ve Fransız Yüksek
Şûrası aracılığı ile kurulan ve 1869 yılında ABD Güney Jüridiksiyonu tarafından
da tasdiklenen ilk milli Yüksek Şûraâ bu açıdan önemlidir.
17
Dumont, Paul, a.g.e., s:21.
18
Bu konuda bir örnek olarak Abdullah Uçman’ın Tarih ve Toplum dergisinin Ağustos
1994 tarihli sayısında yayınlanan “Bir Mektup” başlıklı makalesinin “Notlar” kısmı
dikkat çekicidir.

--- Sayfa 28 ---
28
Fransa Obediyansına bağlı bir locada tekris edilmişlerdir.19 Tabii
kendilerinin hiç bir zaman loca toplantılarına gitmesi söz konusu değildi
ve ancak loca onların işaret ettiği yere gelebilirdi, ama yine de bu
istisnai tekrisler, “sembolik” anlamıyla Avrupa Obediyanslarında büyük
yankı uyandırmıştır.
Her halde en büyük heyecan ise, 5. Murat’ın tahta çıkması ile
yaşanmıştır. Bir Mason olan 5. Murat’ın tahta çıkışı, Sultan Abdülaziz’in
açıklanmakta güçlük çekilen ölümü, 5. Murat’ın tahttan sağlık nedenleri
ile indirilip 2. Abdülhamit’in tahta çıkarılması, uzun süredir beklenen
ancak kısa sürecek olan 1. Meşrutiyet’in ilanı, 5. Murat’ın tekrar
tahta çıkarılma yolunda aralarında Masonların da bulunduğu bir grup
tarafından yürütülen faaliyetler, hem Osmanlı siyasi tarihi, hem de genel
Masonluk tarihi açısından hayli ilginç ve tartışmalı köşe noktalarıdır.
İşte bu genel tablo, Osmanlı topraklarında Masonluğun hem içeriden,
hem de dışarıdan her zamankinden daha çok dikkatle takip edilmesine
sebep olacaktır.
Bu çalkantılı devirde Osmanlı topraklarında Masonluğun birbirini
takip eden inişli çıkışlı dönemleri olduğu kolayca görülmektedir.
Örneğin bu dönemde kimi locaların polis takibatları nedeni ile zaman
içinde üye kaybederek kapandığına tanık oluyoruz. Diplomatik
dokunulmazlıklara müracaat edildiği de görülmektedir; örneğin “Ser”
Locası’nın kapanış zabtı bile ancak diplomatik dokunulmazlığa
sahip bir Fransız avukatın bürosunda tutulabilmiştir.20 Hatta 1901
sonunda İstanbul’da Grand Orient de France’a bağlı loca kalmadığı
bilinmektedir. Diğer obediyanslara bağlı localar ise faaliyetlerini zor
da olsa sürdürebilmişlerdir. İstanbul’un uzağındaki şehirlerde polisiye
tedbirlerin daha az etkin olması Masonluğun oralarda daha rahat
örgütlenmesine imkân sağlamıştır. Genel bir değerlendirme yapacak
olursak 2. Abdülhamit’in hem Mason locaları ile hem de Jön Türklerle
ilgili politikasının, dış politika dengelerini de göz önünde bulunduran
hassas, dikkatli ve hatta yaratıcı bir politika olduğunu belirtmeliyiz. 21
19
Koloğlu, Orhan, “Abdülhamit ve Masonlar”, Eylül Yayınları, Eylül 2001, s: 97-101.
20
Dumont, Paul, a.g.e. , s: 18 ve s: 32.
21
2. Abdülhamit’in denge politikalarına örnek olarak 1897 Yunan Savaşı’nın
kazanılmasının ardından dönemin güçlü devlet adamlarından Ahmet Celalettin
Paşa’yı Paris’te bulunan Jön Türklerle anlaşma yapmaya göndermesi, muhalif
gruplara destek yerine hayır işleri yapan localara maddi yardımlarda bulunması
verilebilir. Diğer örnekler için bkz. Koloğlu, Orhan, a.g.e., s: 181-198.

--- Sayfa 29 ---
29
Osmanlı’da Masonluğun tarihi içinde en çarpıcı konu her halde
Jön Türk hareketi ile ilişkisi olmuştur. Jön Türk hareketinin örgütleniş
biçiminde Masonluğun da incelenip, kimi yönleriyle örnek alındığını
söyleyebiliriz. Selanik’in Boulma Giani Sokağındaki bahçe içindeki
iki katlı binalarında toplanan İtalyan Obediyansı’na bağlı Macedonia
Risorta Locası ise Jön Türk hareketinin tarihinde özel ve önemli bir
yer tutmaktadır. Bu konuda altı çizilecek ilk husus, özel olarak bu iş
için yurtdışına da gidip Masonluğu inceleyen Jön Türk hareketinin en
önemli isimlerinin bu locanın yetkililerinden yardım talep etmesi, ikinci
husus ise Abdülhamit rejimine karşı bir muhalefetin oluşumu için bu
locanın Jön Türkleri tekris etme kararıdır. Locanın o dönemde sunduğu
bir diğer destek de yurt dışında ikamet eden Jön Türklerle muhaberatı
sağlamaktı.22 Bulunan bu formülün tuttuğunu söyleyebiliriz. Matrikül
listelerini inceleyen araştırmacılar bu dönem için zaman zaman “tekris
çılgınlığı” tabirini kullanmışlardır. Görülen o ki, siyaset bu noktada artık
Masonlukla iç içedir.23
İtalyan Sefareti’nin himayesi altında olmanın verdiği güvenle
başlayan bu ilişki sadece Macedonia Risorta ile sınırlı kalmamıştır.
Hatta bir süre sonra tek bir obediyansa bağlı localar yerine farklı
obediyanslara bağlı localara da geçilmesi uygun görülmüştür.24 Aynı
durum diğer şehirler için de söz konusudur. Neticede İttihat ve Terakki
çatısı altında birleşecek farklı Jön Türk gruplarının örgütlenmelerini
22
Iacovella, Angelo, “Gönye ve Hilal” adlı eserinde s: 37-38’de İtalyan
Obediyansı’nın yetkililerinden Büyük Üstat Ettore Ferrari’nin 1910 Mayıs ayında
verdiği “Masonluk ve Türk Devrimi” başlıklı konferansa değinmektedir. Ferrari
bahsedilen konuşmasında bu konuda çarpıcı bilgiler vermiş ve Macedonia Risorta
Locası’nın bekleme salonunun “cemiyetin merkezi” işlevi gördüğünü vurgulayarak
“o fevkalade devrim eserinin orada saat saat yönetildiğini söyleyebiliriz” demiştır.
23
Örneğin Renaissance Locası’ndan Mişel Noradunkyan’ın Fransız Obediyansı’na
yazdığı 25 Ocak 1909 tarihli mektupta yer alan “(..) Masonluk siyasal
faaliyetlerimizde büyük rol oynamıştır. Özellikle de İtalyan Obediyansı’na bağlı
Selanik’teki Macedonia Risorta Locası, İttihat ve Terakki’ye girmek isteyenleri
tekris ederek, bu cemiyete katılmalarını sağlamıştır.” ifadesi dikkat çekicidir. Bkz.
Anduze, Eric, “Osmanlı Türkiye’sinde Masonluk 1908-1924”, çev: Can Kapyalı,
Sokak Kedisi/Omnia Yayınları, İstanbul, 2012, s:63.
24
Örneğin Renaissance Locası üyelerinin Fransız Obediyansı’na yazdığı 22
Ağustos 1908 tarihli mektupta yer alan “(…) Görevimiz bundan sonra Jön Türk
Komitesi’nin yarattığı güçlü yapı üzerine ülkede aktif rol oynamak, felsefi ve eğitici,
hümanist hamleleri geliştirerek güçlü birlikteliği sağlamak olacaktır. Selanikli
Mason kardeşlerimiz bu hamlelerin gerçekleştirilmesinde her zaman yanımızda
yer alacaklardır. (…) Yurttaşlarımızın Fransa’ya ve devrimde Jön Türk Komitesi
tarafından slogan edinilen ve Masonluğun da mottosu kültür ve düşünceye olan
sevgiyi, locamızın da koruyarak daha da etkin hale getireceğinden hiç kuşkumuz
yoktur” ifadeleri dikkat çekicidir. Bkz. Anduze, Eric, a.g.e., s:43-44, 60.

--- Sayfa 30 ---
30
farklı obediyanslara bağlı Mason localarında yürüttüğünü söyleyebiliriz.
Örneğin Grand Orient de France’a bağlı Veritas Locası, İspanyol
Obediyansı’na bağlı Perseverancia Locası bu localar arasındadır.
Bu dönemde hafızalarda Masonluk tarihi açısından iz bırakan pek
çok hadise varsa da, her halde en ilginç olanları 1908 ihtilali; Selanik’teki
1908 kutlamalarına regalyeleri ile katılan Masonlar25; Osmanlı Meclis-i
Mebusanı’ndaki Mason olan İttihat ve Terakki Cemiyeti üyeleri; 31 Mart
Ayaklanması; bu ayaklanma sırasında Mason karşıtı propaganda26
ve en tanınmış Masonlardan Emanuele Carasso (Karasu)’nun 2.
Abdülhamit’in tahttan indirilmesini tebliğ edenlerden birisi olmasıdır.
Bütün bu gelişmelerin yurt dışında çok olumlu bir hava estirdiği,
yabancı obediyansların bunu bir Masonik başarı olarak adlandırdığı
bilinen bir konudur. Öyle ki artık Jön Türkler “İnsanlığın ve İlerlemenin
Şövalyeleri”dir.27 Bu çerçevede İttihat ve Terakki Cemiyeti’nin
Avrupa’daki bazı lobi faaliyetleri bu ülkelerdeki Mason obediyanslarının
coşkulu destekleri ile sürdürülmektedir. 28
Tam da bu dönemde İstanbul’da yeni ve müstakil bir Büyük Loca
örgütlenmesi gündeme gelmiş, farklı obediyanslar bu yeni oluşumu
etkisi altına almak üzere bir güç yarışına girmişti. Örneğin yeni
kurulacak Büyük Loca’nın tüm üyelerinin Grand Orient de France’a
bağlı olan localara çekilmesi ile ilgili girişimler bile bu çerçevede
gündeme gelmişti.29
Ancak 2. Meşrutiyet’in ardından kurulacak müstakil bir Masonluk
teşkilatı için İttihat ve Terakki’nin planları farklıydı. Osmanlı topraklarında
“Sömürge Masonluğu”ndan “Kozmopolit Muhalefet”e uzanan güzergâh
çok yakında değişecek ve Masonluğumuzun kültürel genlerinde
silinmez izler bırakacaktı.
25
Apak, Kemalettin, “Ana Çizgileriyle Türkiye’de Masonluk Tarihi”, 1958, s: 40.
26
Örneğin Mişel Noradunkyan’ın 30 Nisan 1909 tarihinde Grand Orient de
France Büyük Sekreteri Vadecard’a yazdığı mektupta bu hususta yapılan karşı
propagandaya ve isyancıların elindeki Mason listelerine değinilir. Bkz. Anduze,
Eric, a.g.e., s:170-171.
27
Iacovella, Angelo, a.g.e., s: 46.
28
Örnek olarak Dumont, Paul, a.g.e. , s: 97-121 ve Iacovella, Angelo, a.g.e., s: 45
dikkat çekicidir.
29
Örneğin İstanbul’daki “I Proodos” Locası üyeleri Fransa Obediyansı’na yaptığı
yazışmalardan birinde “Zaten var olan Alman ve İngiliz Locaları bizi gerilerde
bırakmadan Jön Türkleri Fransız bayrağı altına çekmeye çalışmalıyız. Bu
gençliğin, Maşrık ımızda halkların yeniden doğuşu ve uyanışında büyük bir rol
oynamaya çağrılı olduğu bu yeni durumu göz önüne almak gerekir.” diyordu.
Dumont, Paul, a.g.e. , s: 38.

--- Sayfa 31 ---
31
3.2. Büyük Loca’nın Kuruluşu: Kozmopolit Muhalefet’ten
Kurumsal Muhalefet’e
Osmanlı topraklarında müstakil bir Osmanlı Masonluk teşkilatının
kurulmasına farklı obediyansların müdahil olma girişimlerinden
bahsetmiştik. Bunlardan Fransız Obediyansının30 nisbeten temkinli,
Belçika, İtalya ve Mısır İngiltere Obediyanslarının ise daha etkili
olduklarını söyleyebiliriz.31 Bu çetrefilli kuruluş serüveni daha sonra çok
yankı bulacaktır.
İlk Büyük Loca girişimi İtalya Grand Orient’inin görevlendirdiği
Bizansio Risorta Locası’nın Üstadı Muhteremi Nicola Forte aracılığı
ile 1908 sonunda başlatılmıştı. Fransa Grand Orient’inin de oluru ile
hareket eden Nicola Forte’nin girişimi sonucu Muhammed Örfi Paşa’nın
başkanlığında Büyük Loca’nın kuruluş sirküleri yayınlanmıştı. Ancak
Nicola Forte’nin ani vefatı ve 31 Mart Ayaklanması ile memleketten
ayrıldığı öğrenilen Örfi Paşa’nın meçhul durumu nedeni ile bu Büyük
Loca girişimi -kuruluş sirküleri yayınlanmasına mukabil- akim kalmıştı.
O dönemde Örfi Paşa’nın hem Mısır Obediyansı bağı hem de Kudüs
Büyük Locası’nda görevli oluşu bazı bilinmezlikler içermekteydi. Ayrıca
Örfi Paşa’nın idaresi altında olduğu ifade edilmesine rağmen hakkında
bir türlü bilgi edinilemeyen ikisi şapitr toplam 45 atölye de diğer bir
tereddüt konusu olmuştu.
Buna ilaveten 1908 sonu, 1909 başında başka büyük loca çalışmaları
da İskoçya Büyük Locası çerçevesinde “La Turquie Locası”, Mısır
Obediyansı üzerinden “Resne Locası” ile yürütülen girişimler olarak
tarihe geçmişlerdir.
Ancak Osmanlı Masonluğu ilk adımlarını farklı bir proje ile attı. Bu
proje Belçika Yüksek Şûrası girişimi ve İtalyan Obediyansı’nın katkısı ile
Fransız Obediyansı’na bağlı bazı kardeşlerin de katılımı ile gerçekleşti.
Yöntem olarak da Büyük Loca yerine önce Yüksek Şûra’nın kurulması
tercih edildi. Bu tercihte 1905 sonundan itibaren kendini tüm kurumların
ve şahısların üstünde bir ihtilal örgütü ve “Cemiyet-i Mukaddese” olarak
30
Fransa’da birden çok büyük loca olduğundan “Fransız Obediyansı” ifademiz
muğlaklık içermektedir. Diğer yandan, okuru detaylarla meşgul etmemek için
ilgili büyük locanın belirlenmesinin konumuz açısından önem arz etmediğini
düşündüğümüz durumlarda bu ifadeyi kullanmayı tercih ettik.
31
Detaylı bilgi için bkz. Erginsoy, Abdurrahman, “Türkiye’de Masonluğun Doğuşu
ve Gelişmesi”, Erciyaş Yayınları, İstanbul, 1996, s: 25-58

--- Sayfa 32 ---
32
gören ve 2. Meşrutiyet’le birlikte kudretini her sahada ispatlamış olan
İttihat ve Terakki’nin, Masonlukta da benzer şekilde yukarıdan aşağıya
bir “Merkez-i Umûmî” otoritesi kurmak isteyebileceği göz önüne
alınmalıdır.
1907 yılında Brüksel’de yapılan Yüksek Şûralar Konferansı’nda
“intizam ve mevcudiyeti tespit edilen” Mısır Yüksek Şûrası vasıtasıyla
Prens Aziz Hasan Paşa, Şûrâ-yı Âlî-i Osmanî’nin yeniden tesisinde
görevlendirilmişti. İlk olarak 1861 senesinde kurulduğu halde faaliyet
gösterememiş olan Osmanlı Yüksek Şûrası böylelikle hayata
geçirilecekti. Eski ve Kabul Edilmiş Skoç Riti’nde çalışacak Yüksek
Şûra’nın reorganize edilmesi için yeterli sayıda Kardeşin 33. dereceye
yükseltilmeleri gerekiyordu. Bu konuda Mısır Yüksek Şûrası üyesi ve
aynı zamanda Belçika Yüksek Şûrası üyesi de olan Joseph Sakakini
Kardeş gerekli katkıda bulundu.
Yayınlanan sirkülerlerde bu kuruluş işleminin 1786 Anayasasına
ve Masonik usullere uygun olduğunun özel olarak vurgulanması
dikkat çekicidir. Öte yandan Örfi Paşa’nın kurduğu ifade edilen ve
hayata geçmeyen Büyük Loca’nın sirkülerinde görevli olarak yer
alanlardan bazılarının bu yeni organizasyonda da yer aldığı gözden
kaçmamaktadır. 32
Hiç şüphe yok ki, 1909 yılında Osmanlı Masonluğu’nun kuruluşu,
Osmanlı Coğrafyasındaki sosyal ve politik gelişmelerden ayrı
değerlendirilecek bir mesele değildir. İttihat ve Terakki’nin Osmanlı
Masonluğu’nu bir politik proje olarak yönlendirdiği, zaman içinde daha
iyi anlaşılacaktır.33
3 Mart 1909 tarihinde Eski ve Kabul Edilmiş Skoç Riti’nde çalışmak
üzere kurulan Yüksek Şûra’dan bir müddet sonra da 13 Temmuz
1909’da yine aynı ritte çalışacak ve bu ritin ilk üç sembolik derecesinin
yönetim sorumluluğunu üstelenecek olan Maşrık-ı A’zam-ı Osmanî
yani Osmanlı Maşrık-ı Azamı veya bir başka ifade ile Osmanlı Büyük
Locası tesis edilmiştir. Kuruluş aşamasında hazırlanan ilk davetiyede
32
Fransız Obediyansı’ndan Mişel Noradunkyan ve David Kohen her iki sirkülerde
de görevli olarak yer almıştır. Bu Kardeşler Milli Masonluğun ilk yıllarında etkin
iki İttihat ve Terakki üyesi olup bir süre sonra Osmanlı Masonluğu ile yolları
ayrılacaktır.
33
Mişel Noradunkyan kurulan yeni Yüksek Şûra üyelerinin pek çoğunun kendisi gibi
İttihat ve Terakki üyesi olduğunu vurgulamıştır. Bkz. Anduze, Eric, a.g.e., s:111.

--- Sayfa 33 ---
33
bir husus unutulmamış ve iyi niyetine rağmen Nicola Forte Kardeş’in
öncülük ettiği Büyük Loca kurma girişiminin Masonik usullere uygun
olmadığı özellikle vurgulanmıştır.
Yüksek Şûra’nın Büyük Loca’yı kurmak üzere kullandığı insiyatif
malumdur. İki kurum arasındaki ilişkinin niteliğini ve şeklini göstermesi
açısından, Büyük Loca’nın ilk Büyük Üstadı seçilen Talat Paşa’nın
“Yüksek Şûra huzurunda” Büyük Üstat olarak ettiği yemin metni son
derece önemli bir gösterge olarak ele alınabilir. Talat Paşa’nın Yüksek
Şûra’nın ritin menfaatleri için vereceği her türlü emre uyacağını belirten
ve haleflerini de bağlayan Yemin metninin bir kısmı şöyledir:
“İşbu ritin nizamat ve kavanini esasiyesine riayet edeceğime ve
riayet ettireceğime ve İskoç Ritine ve bilhassa 1786 büyük kavanini
esasiyesinin hüsnü muhafazasına nezaret edeceğime yemin ederim;
İşbu vesika ile tanıyorum ve tanıyacağım ki İskoç Yüksek Şurasının
himayesi altında olarak teşekkül eden Türkiye Büyük Meşrikı birinciden
üçüncü dereceye kadar olan bir kuvvei Masoniyedir .... Yüksek Şurayi
bütün Türkiye ve tevabii Masonluğunun nazımı olan bir kuvvet olarak
tanıdım ve tanıyacağım ve mezkur Yüksek Şuradan Ritin menfaati için
sudur edecek olan evamir, buyurultu ve tamimlere riayet edeceğim ve
ettireceğim ve Yüksek Şuranın Türkiye ve tevabiinde yegane muntazam
bir kuvvet olduğunu ve Büyük Meşrikın onun himayesi tahtında teşkil
olunarak muntazam bir surette vücude geldiğini beyan ve itiraf ederim.
Ayrıca gerek kendi namıma ve gerek Türkiye Büyük Meşrikı hesabına
olarak teahhüt eylerim ki ancak Türkiye Yüksek Şurasile 1786 büyük
kavanini esasiyesinin sadık muhafızı bulunan İskoç ittihadına dahil
Yüksek Şuralar tarafından tanınmış olan Mason teşkilatından başka
teşkilatla münasebette bulunmayacağım.... İşbu yemin büyük Üstat
sıfatile beni ve Türkiye Büyük Meşrikını ve birinciden üçüncü dereceye
kadar olan kadim ve makbul İskoç Ritinin bu kuvvei Masoniyesine
meşru bir surette halef olarak yerimize gelecekleri de teahhüt altında
bulunduracaktır.” 34
1 Kasım 1909’da Yüksek Şûra ile Büyük Loca arasında imzalanan
konkordato da aynı çerçeveyi teyit eder.35 Buna göre Şûrâ-yı Âlî-i
Osmanî, Eski ve Kabul Edilmiş Skoç Ritinin ilk üç derecesinin yegâne
34
Servet Yesari’nin 23/6/1931 tarihli hitabe metni, İstanbul 1931, s: 7-8 (Orijinal
imlasına sadık kalınarak alınmıştır.)
35
Fuad Süreyya Paşa, müşavir sıfatıyla katıldığı 23 Mayıs 1931 tarihli Daimi Heyet
toplantısında bu konkordatonun Belçika Yüksek Şûrası ile Büyük Loca arasındaki
konkordatodan aynen alındığını ifade etmiştir.

--- Sayfa 34 ---
34
otoritesi olarak Maşrık-ı A’zam-ı Osmanî’yi tanır. Maşrık-ı A’zam-ı
Osmanî de aynı ritin 4. dereceden yukarısı için yegâne kudret olarak
Şûrâ-yı Âlî-i Osmanî’yi tanır ve kendisine “ilk üç derece için bahş ve
tevcih olunan idari kuvvetin” Yüksek Şûra’dan “sudur ettiğini” kabul
eder. 36
1909 yılı Aralık ayına gelindiğinde kurulan Büyük Loca’nın çeşitli
obediyanslarca tanınmış olduğunu görüyoruz. Bu hususta hem Yüksek
Şûra hem de Büyük Loca’da Büyük Görevli olan Mişel Noradunkyan’ın
Grand Orient de France’a 11 Aralık 1909 tarihli yazdığı ve kurulan
Büyük Loca’yı tanımaya davet ettiği yazıda yer alan şu ifadeler dikkat
çekicidir:
“(…) Yüksek Şura masonik otoritelerin direktifleri titizlikle
incelenerek kurulmuş olup, halen Eski ve Kabul Edilmiş Skoç Riti
birliğinin çoğunluğu tarafından tanınmaktadır. Kurulan bu Yüksek Şura,
sembolik üç derecede çalışacak olan Büyük Loca yı kurma yetkisine
sahip olmuştur. Bu Büyük Loca da Yüksek Şura gibi masonik güçler
tarafından tanınmış ve karşılıklı dostluk anlaşmalarında bulunulmuştur.
Her iki kuruluşa da dünyada düzenli hiçbir masonik kuruluştan itiraz
gelmemiştir.
Bizlerle dostluk ilişkileri içinde olan masonik kuruluşları belirtmeme
izin verin:
Belçika, İsviçre, Kuzey Amerika, Merkezî Amerika, Kanada, Şili,
Yunanistan, Lüksemburg, Mısır, Venezüella vb. Yüksek Şura’ları;
Belçika, Lüksemburg, Mısır, Macaristan, İtalya, Yunanistan, Portekiz,
Haiti vb. Grand Orient’leri veya Büyük Loca’ları..
Bu arada benim de İsviçre ve Lüksemburg Yüksek Şura’larını temsil
ettiğimi belirtmeliyim.
Açıkça anlaşılacağı gibi bizlerin burada kurmuş olduğu Yüksek
Şura ile sizin Grand Orient’iniz arasında düzenlilik açısından hiçbir fark
yoktur.”37
Büyük Loca’nın kuruluşunda İtalyan, Fransız, İspanyol, Mısır gibi
farklı obediyanslara bağlı kardeşlerin çabası açıktır. Örneğin Büyük
Loca’nın kurucu localarından biri Terakki ve İttihat Hakiki Muhipleri
36

 Apak, Kemalettin, “Türkiye’deki Masonluk Tarihi”, İstanbul, 1958, s:72-73
37

 Anduze, Eric, a.g.e., s:85-86 ve 163-168

--- Sayfa 35 ---
35
Locası ismini taşıyordu ve Grand Orient de France’a bağlı Renaissance
Locası üyelerinin bir bölümü tarafından kurulmuştu. Burada İttihat ve
Terakki Cemiyeti’nin 1905 tarihli yeniden yapılanması ile 2. Meşrutiyet
arasında kullandığı önceki ismi olan “Terakki ve İttihat Cemiyeti”
ismine bir gönderme olduğu açıktır. Büyük Loca zaten farklı unsur
ve gruplardan oluşsa da, İttihat ve Terakki üyelerinin eseridir. Milli
Masonluk böylece kurulmuştur, ama yine de bu dönemde hazırlanan ilk
hukuki metinlerin ve tüzük, ritüel gibi dokümanların Fransızca kaleme
alındığını belirtelim. Unutmayalım ki, o dönemin uluslararası kültür dili
Fransızca’dır. Bununla birlikte, kurulan ilk büyük locanın geçici genel
nizamnamesi olarak Belçika Grand Orient’i genel nizamnamesinin
kullanılması kararlaştırılmıştır.38 Keza ilk ritüellerin hazırlanmasında da
Belçika Obediyansı’nın görüşleri alınmıştır.39
Bununla beraber Büyük Loca’nın kuruluşundan başlayarak yavaş
yavaş bir güzergâh değişimi gözlenir. Bunu bir ölçüde doğal kabul
etmek gerekir. Dev çıkar çatışmaları ile yoğrulan uluslararası ilişkilerin
satranç tahtasında Masonluğun idealist etkisi belli ki çok sınırlı
kalacaktı. Milliyetçiliğin yükselişi ve zorlu çıkar savaşları karşısında
farklı etnik köken ve kültürden insanların bir arada kardeşçe, eşit ve
özgür yaşamaları hayali yavaşça ikinci plana itilecekti.
Bu çerçevede Büyük Loca, kurulduktan kısa bir süre sonra Avrupa
Obediyanslarının Osmanlı topraklarındaki etkisini azaltacak bir yola
koyulacaktır.40 Denilebilir ki Büyük Loca kurulacak tüm locaları artık
tekeline almıştır.
Osmanlı’da muhalif grupları başlangıçta bir şemsiye gibi çatısı
altında toplayan İttihat ve Terakki ile Masonluğun etkileşimi, hiç
kuşkusuz Masonluğumuza damgasını vurmuştur. Yine de bu konuda
yorum yaparken temkinli ve dikkatli davranmak çok önemlidir.
Unutulmamalıdır ki, bir öğrenci hareketi olarak başlayan İttihat ve
Terakki zamanla Cenevre’deki materyalist doktorlardan, Paris’teki
pozitivistlere,
Kahire’deki
ulemalardan,
İstanbul’daki
muhalif
bürokratlara, çeşitli tarikat muhitlerinden düşük rütbeli subay
38
Mimar Sinan Dergisi, Özel Sayı, No: 157, s: 51’de verilen Maşrık-ı A’zam-ı
Osmanî’ye ait 9 Ağustos 1909 tarihli tersimatın tercümesinden.
39
Özalp, Koray, “İlk Türk Ritüelleri: Mişel A. Noradunkyan ve İki Önemli Belge”,
Mimar Sinan Dergisi, No: 159, s:88-94.
40
Dumont, Paul, a.g.e. , s:82.

--- Sayfa 36 ---
36
çevrelerine kadar yaygın katılımlarla fikri yapısını oluşturmuş bir
örgüttür. Farklı dönemlerde farklı gruplarla etkileşim içine girmiş ve
farklı tarihlerde kategorik değişimlere uğramış bir teşkilat olarak aynı
şekilde yeri geldiğinde Masonlukla da ilişkiye girmiştir. Bilindiği üzere
İttihat ve Terakki, Masonluğu hem örgütleniş usulleri ve idealleriyle
incelemiş, hem de Masonluğun konsolosluk himayesi ve haberleşme
gibi yönlerinden faydalanmıştır.
Bir örnek olarak Kasım 1908’de Adliye Nazırı Refik Bey’in İttihat
ve Terakki’nin en gözde üyelerini genellikle Masonluktan devşirdiği,
çünkü “bu üyelerin diğer biraderlerin titiz incelemesinden geçtiklerini”
söylemesi anlamlıdır.41 Bir başka örnek olarak Kâzım Nami Duru’nun
“Önceleri Mason locası toplantılarımızı gizlemeğe vesile oluyordu.
Daha çok idareyi tenkit ediyor, şayet bizi dinleyenler olursa onları
bu tenkitlere iştirak ettiriyorduk. Bu suretle Türk olmayan Masonlar
arasında da kendimize sempati sağlayarak icabında onlardan
yararlanıp yararlanamayacağımızı anlamaya çalışıyorduk” ifadesi
önemlidir.42 Benzer tanıklıklar çoğaltılabilir.
Keza İttihat ve Terakki’nin önde gelen simalarından Dr. Nazım’ın
Grand Orient de France’da 7 Kasım 1908’de yaptığı konuşmada
söylediği şu sözler de çarpıcıdır: “Özlemlerimizi bilen bizzat Fransız
Masonluğu içindeki dostlarımız bizi teşkilatınız ve çalışma yöntemleriniz
ile tanıştırdılar. Biz de hiç gecikmeden bunları kendi davamıza uyguladık.
Varılan sonuçları bugün sizler de en az bizim kadar biliyorsunuz” 43
Netice olarak Büyük Loca kuruluşundaki kozmopolit doku
ve Masonluğun muhalif siyasi hareketler ile yakın etkileşimi
Masonluğumuzun kültürel genlerine işlemiştir.
41
Fransız Masonik yayını olan Acacia nın Kasım 1908 sayısından Dumont, Paul,
a.g.e. , s:115’te aktarmıştır.
42
Koloğlu, Orhan, “İttihatçılar ve Masonlar”, s:60 .
43
Dumont, Paul, a.g.e., s:119.

--- Sayfa 37 ---
37
3.3. Büyük Planlar: 1909-1923 Dönemi
Osmanlı’da müstakil bir büyük loca kuruluşunun İttihat ve Terakki
tarafından
projelendirilmesinin
İngiltere’de
hoş
karşılanmadığı
söylenebilir. Jön Türk hareketinin İngiltere’nin Hindistan gibi Doğu
sömürgelerinde, Mısır gibi önemli bir etkinlik sahasında ve özellikle
Müslüman ülkelerde sempati ile karşılanması ve Osmanlı’daki
siyasi hareketlerin ilgi ile takip edilmesi tedirgin edici bulunmuştur.44
Buna ilaveten İngiltere’ye bağlı olmadan kurulmuş bir müstakil
büyük locanın da İngiliz Masonluğu’nun siyasetine uygun düşmediği
kolaylıkla dile getirilebilir. Zaten İngiltere, Osmanlı Yüksek Şûrası’nın
reorganizasyonunda doğrudan rol oynayan Joseph Sakakini’nin İngiliz
Masonluğu ile ilişkisini hemen kesmiştir.45 Mısır Obediyansı’ndan Resne
ve Uhuvvet-i Osmâniyye Localarının yeni büyük locanın kuruluşunda
yer alması; Mısır’daki muhalif milliyetçilerle İttihat ve Terakki’nin duygu
bağı ve Mısır gibi ülkelerde Osmanlı Maşrık-ı Azamı’nın etki alanında
yeni localar açılması düşüncesi muhtemelen İngiltere’nin tutumunu
sertleştirmişti.46
Tam da bu dönemde gündeme asıl damgasını vuran, İngiltere
Büyükelçisi Sir Gerard Lowther’in İngiltere Dışişleri Bakanlığı için -baş
tercümanı Gerald Fitzmaurice yardımıyla- hazırladığı “gizli” raporlardır.47
Bu raporlarda özetle, Osmanlı’da özgürlük hareketinin ve bu hareketin
güçlü örgütü İttihat ve Terakki’nin Yahudi kökenli Selanikli Masonlar
44
İngiltere Dışişleri Bakanı Sir Edward Grey, Büyükelçi Lowther’e gönderdiği mesajda
“Türkiye gerçekten Meşrutiyet idaresini kurar ve bunu yaşatıp kuvvetlendirse,
bu halin sonuçları daha ileriye varır. Bunun Mısır’da etkileri müthiş olur; ta
Hindistan’da da kendini hissettirir. Şimdiye kadar her nerede Müslüman tebamız
varsa onlara diyebildik ki, halife tarafından idare edilen ülkelerde merhametsiz
bir istibdat vardır, halbuki bizim istibdatımız şefkatlidir… Fakat Türkiye’de şimdi
parlamento hayatı başlarsa ve işler de düzelirse Mısır’da meşrutiyet isteği çok
kuvvetlenecek, bizim buna karşı koyma gücümüz çok azalacaktır” Mim Kemal
Öke’den aktaran Hepkon, Haluk, “Jön Türkler ve Komplo Teorileri”, Kaynak
Yayınları, Ekim 2007, s:.74-75.
45
Apak, Kemalettin, a.g.e., s: 52.
46
Koloğlu, Orhan, “İttihatçılar ve Masonlar”, Pozitif Yayınları, Şubat 2005, s:151-
156.
47
1908 devrimi akabinde İngiliz Konsolosu Sir Gerard Lowther’in hazırladığı
raporlardan ilkinin Türkçe tercümesi için bkz. “Türkiye 1908, İngiliz Gizli Raporu”,
Yayına Hazırlayan: Avcı, Halil Ersin, Emre Yayınları, Kasım 2005, 29 Mayıs 1910
tarihli rapor için bkz. Hepkon, Haluk, a.g.e. s:185-204 Konuyla ilgili zengin örnekler
için bkz. Koloğlu, Orhan, “İslam Aleminde Masonluk”, Kırmızı Kedi Yayınları, Mart
2012, s:175-176 ve Hepkon, Haluk, a.g.e. s:71-184.

--- Sayfa 38 ---
38
tarafından yönetildiğini anlatan bir kurgu yer almaktadır. Siyonist
emelleri olan bir grup Selanikli Mason’un Müslüman halkı kendi amaçları
için türlü oyunlarla kullandığı tezi toplumda çok yankı uyandırmıştır.
Avrupa’da yaygın antisemitik komplo teorileri ile de uyumlu olan ve
Doğulu toplumlardaki hareketlerin arka planında yabancı eller aramak
gerektiğini vurgulayan bu raporlar hemen sızdırılmıştı. Raporlarda yer
alan ifadeler hem Osmanlı Masonları arasında, hem İttihat ve Terakki
yönetiminde, hem de Müslüman ülkelerde çok yankı bulmuştur.
Anglosakson Masonluğu’nun Osmanlı Masonluğu karşısındaki
tutumuna karşı Joseph Sakakini’nin İskenderiye’de Egyptian Gazette’de
yayınlanan cevabi nitelikte bir mektubu bize o günkü tartışmalar
hakkında önemli bilgiler vermektedir.48 Sakakini, yazısında Osmanlı
Masonluğu’nun Fransız Grand Orient’i tarafından desteklendiği ve
dinsiz olduğu şeklindeki yayınların gerçeği yansıtmayan kasti yayınlar
olduğuna değinerek, Osmanlı Masonluğu’nun 1762 Beyannamesi ve
1786 Büyük Anayasası’na ve 1907 Brüksel kararlarına uygun olarak
kurulduğunu ve İmparatorluktaki her dini kucakladığını belirtir. Osmanlı
Masonluğu’nun muntazam ve meşru olduğuna değinerek dostluk
ilişkileri kuran ülkeleri sıralar, bundan sonra Osmanlı topraklarında
başka obediyansların kuracağı locaların gayrimuntazam ve “klandesten”
olacağını vurgular.
İngiltere’nin bu tutumu hiç şüphe yok ki, kuruluş dönemindeki
diğer hadiseler gibi Masonluğumuzun hafızasında yer almış, kültürel
genlerine işlemiştir. Öte yandan İngiliz Büyükelçisi Lowther’in “gizli”
raporları günümüzde bile popüler kültürün malzemesi olarak işlev
görmeye devam etmektedir.49
Osmanlı Masonluğu’nun İttihat ve Terakki üyesi Selanik Masonları
tarafından Siyonist amaçlarla kurulduğu düşüncesi, Masonluğun İslam
karşıtı veya dinsiz bir örgüt olduğu propagandasına yol açmıştır. Farklı
grupların ittifakından oluşan İttihat ve Terakki içinde de bu propaganda
belli ölçüde etkili olmuştur.
Tam da bu dönemde ilginç bir gelişme Büyük Loca’nın Türkçe
hazırlanan ilk nizamname ve ritüellerinde kendisini göstermiştir: Bu
ilk metinlerde Masonluk bir “tarikat” olarak tanımlanmakta, Masonik
48
Mektubun aslı ve tercümesi için bkz. Mimar Sinan Dergisi, No:157 Özel Sayı,
s:96-97
49
Bu raporların popüler kültür ile ilişkisi için bkz. Ağaoğlu, Yavuz Selim, “Popüler
Kültür ve Masonluk”, Mimar Sinan Dergisi, Sayı:163, s:49-58

--- Sayfa 39 ---
39
törenler de aynı çerçeve içinde dinsel bir gönderme ile “ayin” şeklinde
ifade edilmektedir.50
Şayet dönemin politik iklimi nedeni ile dinsizlik suçlamalarına
karşı önlem olarak planlanmamış ise Masonluğun bir tarikat olarak
ifade edilmesi veya kurumlaşmaya çalışması aslında çok şaşırtıcı
bulunmamalıdır. Tarık Zafer Tunaya, kuruluşla birlikte “Osmanlı
Avrupası’nda tarikatçi bir Mason türü oluştuğunu” ifade eder. 51
Nitekim Büyük Loca tasarlanırken kurumun İslami yönüne de
göndermede bulunacak şekilde ”Ruhen komitacı olan Talat Bey,
yabancı tesirlerden kurtulmak ve aynı zamanda asıl gayesi olan siyasi
teşkilata bir an evvel başlayabilmek için arkadaşlarına evvela bir İslam
farmasonluğu tesisini teklif etmiştir” yorumuna rastlanmaktadır.52
Bir Mason olan Musa Kâzım Efendi’nin iki kere şeyhülislamlığa
tayin edilmesi de bu projenin muhtemel adımlarından biri olarak
değerlendirmeye müsaittir.
O dönemde unutulmaz bir tarihi şahsiyet olarak I Proodos Locası’nda
tekris edilmiş Namık Kemal’in “İslam’ın bünyesinde Batı’nın görkemli
modernitesinin bir benzerini hiç zorluk çekmeden yaratabilecek
Rönesans olanakları”ndan bahsetmesinin veya Mısır Büyük Locası’nın
Büyük Üstadı ve aynı zamanda El-Ezher Üniversitesi’nin rektörü
Muhammed Abduh veya 19. yüzyıl Müslüman reformistlerinden
Cemaleddin Afgani örneklerinin hiç şüphesiz entelektüel dünyada ve
toplumsal hafızada bir karşılığı bulunmaktaydı.
Öteden beri Ahilik/lonca örgütlenmeleri ile Masonluğun loca yapısı
arasında bazı benzerlikler olduğu ifade edilir. Buna ilaveten Masonluğun
Bektaşîlik ve Melâmîlikle bazı törensel benzerlikleri olduğu da öteden
beri dile getirilen bir başka husustur.53 Bu kurumların bu açıdan
birbirleriyle ilişkilendirildiği çok sayıda örnek mevcuttur.54
50
Örnekler için bkz. Ağaoğlu, Yavuz Selim, “Başlangıcından Günümüze Türk
Masonluğunda Ritüeller, Çırak Derecesi, 1909-2004”, İVAL, 2005, s:197-362
51
Tunaya, Tarık Zafer, “Türkiye’de Siyasi Partiler”, Hürriyet Vakfı Yayınları, İstanbul
1988, 2. Baskı, cilt:1, s:384
52
Kuran, Ahmed Bedevi, “Osmanlı İmparatorluğu’nda ve Türkiye Cumhuriyeti’nde
İnkılâp Hareketleri, İstanbul, 1959 s: 181’den aktaran Koloğlu, Orhan, “İslam
Aleminde Masonluk”, Kırmızı Kedi Yayınları, Mart 2012, s:170.
53
İslam Ansiklopedisi, cilt:5, s: 378; Melikoff, Turcica, XV, s: 160-162.
54
Layiktez, Celil, “Ali Koç Locası”, Mimar Sinan Dergisi, sayı: 145, s:28-35, Ağaoğlu,
Yavuz Selim, “Derviş Masonlar”, Tesviye Dergisi, sayı:67, s:32-33.

--- Sayfa 40 ---
40
Masonluğun tarihsel gelişimi içinde şövalyelik kurumunun Haçlı
Seferleri nedeniyle Sünnî, İsmailî ve Dürzî inanç sistemlerinden
ve Ahilik yapısından etkilendiği öteden beri dile getirilirse de, bu
konuya temkinli yaklaşmakta fayda olabilir. Söz konusu etkinin veya
muhtemel benzerliklerin derece sistemlerinden mi, dışa kapalı ve
inisiyasyona dayalı ezoterik yapılarından mı, kullandığı sembollerden
mi kaynaklandığı yoksa örgütleniş biçimi veya idealleri açısından mı
olduğu dikkatle göz önünde bulundurulmalıdır.
Fakat “Masonik Nizam”ın Osmanlı’da doğrudan doğruya bir tarikat
olarak tanımlanması üzerinde önemle durmak gerekir. Cumhuriyet’in
kuruluşuna kadar kullanılacak olan tarikat ve ayin gibi ifadeler daha
sonra yazılı metinlerden çıkarılmıştır.
Ancak yine de Masonluğumuzun dinle ilişkisi, tarikatlar ve eski
loncalarla benzerlikleri ile ilgili tartışmalar da tıpkı İngiliz raporlarında
geçen “Devleti ele geçirmeye çalışan Selanikli dönme siyasetçi Mason”
kurgusu gibi Masonluğumuzun kültürel genlerine işlemiştir.
Hiç şüphe yok ki, Osmanlı’nın çöküş süreci her kurumu, toplumun
her kesimini hem fiziki şartlar, hem de fikri dünya açısından derinden
etkilemiştir. Masonik teşkilatın ve Masonların da bundan etkilenmemesi
düşünülemez. Zaten 1908 Temmuz ayında gerçekleşen “İnkılab-ı
Azim”den kısa bir süre sonra ve Büyük Loca’nın kuruluşundan
önce 1908 Ekim ayında Bulgaristan’ın bağımsızlığını ilan etmesi,
ardından Bosna Hersek’in Avusturya-Macaristan tarafından, Girit’in
ise Yunanistan tarafından ilhakı yaşanmıştı. 31 Mart Ayaklanması ve
Sultan Mehmet Reşat’ın tahta çıkarılması ile İttihat ve Terakki devletin
kontrolünü ele geçirdi. Dr. Bahaeddin Şakir’in belirttiğine göre 1910
yılında İttihat ve Terakki, 360 şubesi ve 800.000 üyesi ile muazzam
bir organizasyon haline gelmişti. 1905 sonundan itibaren büyük
bir dönüşüm geçirmiş ve teşkilat giderek kişiler üstü bir “Cemiyet-i
Mukaddese” haline gelmişti.55 1906 sonrasında milliyetçi akımların
giderek entelektüel dünyada etkinliğini arttırarak baskıya dönüşmesi
ve siyasi karşılığını bulması çok zaman almayacaktı. Büyük Loca da o
devlet partisinin bir parçasıydı artık.
Devletlerarası büyük hesaplaşmanın getirdiği zorlukların aşılamadığı
ve büyük umutlar beslenen yeni yönetimin uygulamalarının yeni bir
55
Hanioğlu, M. Şükrü, Türk Tarih Kurumu Onur Üyeliği Ödül Töreni konuşması, 25
Aralık 2013.

--- Sayfa 41 ---
41
baskı rejimine dönüştüğü ifade edilmektedir. Yeni Osmanlı yönetiminin
“demokrasi
ilkelerini
kurnazca
küçümsemek”,
“mali
entrikalar
çevirmek”, “siyasi ikiyüzlülük içinde olmak” ve “sistematik bir baskı planı
uygulamakla” suçlandığı bir dönem bu... Yurt dışından bakıldığında
tablo şöyle ifade edilmektedir: “Hürriyet savaşçıları zamanla müstebite
dönüşmüştür.” 56
Masonluk açısından gelişmelere baktığımızda ise bu dönemde
obediyanslar
arası
yazışmalar
ve
girişimlerle
ara
buluculuk
çalışmalarının yapılmak istendiğini görüyoruz.57 Ancak bu girişimlerin
başarılı olamadığı bellidir. Devletlerarası dev çıkar çatışmalarının
yanında yapılan bu Masonik girişimler etkili değildir. Her yerde hayli
sert rüzgarlar esmektedir ve Masonluk da bundan nasibini almaktadır.
Örneğin daha bir kaç yıl önce çok iyi ilişkiler kurulan İtalya Masonluğu
ile ilişkiler 1911 Trablusgarp Savaşı ve ardından gelen olaylarla sarsılır.
Maşrık-ı A’zam-ı Osmanî, İtalyan Obediyansı’na yazarak Trablusgarp’ın
İtalya tarafından ilhakını önlemek üzere İtalyan hükümeti üzerinde
nüfuzlarını kullanmaya çağırmış ancak aradığı cevabı alamamıştır.58
Bu, Büyük Loca ile hükümet arasındaki ilişkinin somut bir göstergesidir.
Kısa süre içinde İtalyan Masonluğu ile Osmanlı Masonluğu arasında
yolların ayrıldığı görülecektir.
Öte yandan 1911 yılı İttihat ve Terakki Kongresi’nde yeniden
düzenlenen nizamnamenin 133. maddesi “Hafî (Gizli) cemiyetlere ve
siyasi muhtelif fırka ve cemiyetlere intisab edenler Cemiyet’ten tard
olunur” şeklindedir.59 İttihat ve Terakki bünyesindeki önemli Masonların
bu değişiklikten sonra da görevlerine devam etmesi, Masonluğun İttihat
ve Terakki içindeki ayrıcalıklı durumuna işaret eder.
1912 yılı felaketler yılıdır. Balkan Savaşı ve ardından Selanik’in
düşmesi localar arasında büyük bir infiale sebep olmuştur. Hele
Müslüman Arnavutluk’un 1912 Kasım’ında bağımsızlığını ilan etmesi
hayal kırıklıklarını derinleştirir. Özgürlük, eşitlik, kardeşlik ve barışın
tesisi için bunca yıl iyi niyetle atılan adımlar çok kötü bir neticeye doğru
gitmiştir.
56
 Dumont, Paul, a.g.e., s:126.
57
Layiktez, Celil, “Türkiye’de Masonluk Tarihi, Yenilik Basımevi, İstanbul 1999,
Cilt:1, s:120.
58
Iacovella, Angelo, a.g.e., s: 53-54.
59
Koloğlu, Orhan, “İttihatçılar ve Masonlar”, Pozitif Yayınları, İstanbul, Şubat 2005,
s:265.

--- Sayfa 42 ---
42
Bu dönemde kimi locaların politik arenadaki arayışlarına ilişkin
bir örnek olarak Grand Orient de France’a bağlı Veritas Locası
Üstadı Muhteremi’nin Selanik’ten Grand Orient de France’a yazdığı
mektup üzerinde durulabilir. Bu mektupta Üstadı Muhterem zengin bir
ticaret limanı olan Selanik’in refahının devamı için Osmanlı’ya iadesi
mümkün değilse, uluslararası bir statüye kavuşturulması yönünde
çaba harcanmasını ister. Çünkü Selanik’te ticari hayat durmuştur. Bu
girişime karşılık olarak Fransa’dan elden gelenin yapılacağı yanıtı gelir
ve gazetelerde bu yönde yazılar çıksa da netice alınamaz.60
 İttihat ve Terakki hareketinin bölünmesi ile birlikte Osmanlı Masonları
da kendi aralarında bölünür. Kardeşlerin bir bölümü Hürriyet ve İtilaf
Fırkası çatısı altında muhalefet etmeye başlarlar. Sıkıntılı, problemli ve
karamsar iklim tarafların dilini sertleştirmiştir. İttihat ve Terakki’nin silahlı
1913 Babıâli Baskını’ndan sonraki dönemde bu grup 1918’e kadar
tasfiye edilecektir. O anki durumu Emanuele Carasso (Karasu) şöyle
tarif etmiştir: “Artık kimse Masonluğun tuttuğu istikameti bilmiyor.” 61
1913’te Sadrazam Mahmut Şevket Paşa’nın suikasti önemli bir
dönüm noktasıdır. Bu suikasti düzenleyenler “Memleketi ve İttihat ve
Terakki Cemiyeti’ni ellerine almış olan bir takım siyonist ve Masonların
ellerinden kurtarmak üzere…” harekete geçtiklerini ifade etmişlerdir.62
Bu, o dönemde Masonluk ve güncel politikanın iç içe geçmişliğine ilişkin
kuvvetli bir algıyı ifade eder. Bu algıya ilişkin örnekler çoğaltılabilir.63
Birinci Dünya Savaşı’nın başlamasının ardından hükümetin emri ile
loca faaliyetleri durdurulur. Savaş yabancı obediyanslarla ilişkileri de
durdurmuştur. Loca faaliyetlerine ancak 1916 senesinden sonra tekrar
izin verilir. Ancak ülkede durum son derece karışıktır, hatta Büyük Üstat
da Kafkas cephesinde şehit düşmüştür.64
60
Dumont, Paul, a.g.e. , s: 73.
61
Layıktez, Celil, a.g.e., s:123.
62
Hanioğlu, M. Şükrü, “Osmanlı İttihat ve Terakki Cemiyeti ve Jön Türklük (1889-
1902)”, İletişim Yayınları, s:76.
63
Askeriye içinde İttihat ve Terakkiye muhalif bir grup olan Halaskaran-ı Zabitan’ın
kurucularından Safvet Bey 1914 Ocak ayında yazdığı bir mektupta “Jön Türkler,
yani İttihat ve Terakki, daha doğrusu Siyonist Farmason Cemiyeti, bir müddet
daha kalacak olursa, parçalanmaya maruz kalacaktır.” ifadesini kullanmıştır. Bkz.
Koloğlu, Orhan, “Cumhuriyet Döneminde Masonlar”, Pozitif yayınları, Ekim 2004,
s:24.
64
Büyük Üstat Süleyman Faik Paşa’nın şehit düşmesi üzerine dönemi Cavid Bey
tamamlamıştır.

--- Sayfa 43 ---
43
Birinci Dünya Savaşı sona erdiğinde İttihat ve Terakki kanadı
kendini tasfiye etmiş ve rakibi Hürriyet ve İtilaf Fırkası iktidara gelmiştir.
Bu partinin önde gelen isimlerinden olan ve Maarif Nazırı olarak görev
yapan Rıza Tevfik de Büyük Üstat seçilir. Öyle görünmektedir ki, 1918
yılı ile başlayan süreç, hem Masonluk, hem de devlet ve toplum için
daha az sıkıntılı bir süreç olmayacaktır. Büyük Loca siyasetin girdabı
içindedir.
Büyük Üstat Rıza Tevfik İttihat ve Terakki içinde önemli bir şahsiyettir.
Büyük Loca’nın kuruluşu sırasında da önemli rol oynamıştır. Ancak
daha sonra yaşanan fikir ayrılıklarında sert muhalefeti ile, özellikle 1911
yılında Şeyhülislam Musa Kâzım Efendi’nin Masonluğunu ifşa edişi ile
Masonik hafızada iz bırakmıştır. Ancak asıl etkisi 1918’de Büyük Üstat
iken İttihat ve Terakki’ye mensup Mason Kardeşlerinin listesini basına
ve polise vermesiyle olmuştur. Bu dönemde loca arşivlerine emniyet
kuvvetleri girmiş ve İttihat ve Terakki mensubu bazı Masonlar sürgüne
gönderilmiştir. Bu karmaşık dönemde Masonlar tarafından hayata
geçirilen kimi hayırsever girişimler de büyük tabloyu değiştirmeye
yetmeyecektir.65
Bu tablo içinde kendi kardeşlerini ihbar eden Büyük Üstat figürü ve
farklı partilere ayrılmış Masonların oluşturduğu panorama Masonluk
kültürümüzde yerini almıştır.
1. Dünya Savaşı’nın sona ermesi ile birlikte özellikle 1915 olayları
sebebiyle Osmanlı Devleti’ne yönlendirilen suçlamalar Avrupa’daki
localarda dile getirilmekteydi. Örneğin Fransa’da 1919-1920 yıllarındaki
Büyük Loca toplantılarında Osmanlı’daki azınlık meseleleri üzerine
raporlar ele alınıp tartışılıyordu. Osmanlı topraklarında faaliyetine
devam eden Renaissance, Homer, Meles, Harmonia gibi yabancı
obediyanslara bağlı localar için de aynı durum söz konusuydu.
Bu konuda bir örnek olarak Renaissance Locası’ndan Grand Orient
de France’a gönderilen 22 Ocak 1919 tarihli raporda yer alan şu
ifadeler ele alınabilir:
“(…) Bildiğiniz gibi Osmanlı Grand Orient’inde yer alan herkes
Müslüman olmayanlara karşı az ya da çok soykırım, katliam gibi
olaylara karışmıştır; bu acı olayların içinde Talat’ın bakanlığında yer
alan şimdiki Büyük Üstat Cavit Bey de bulunmaktadır.
65
Bu sıkıntılı süreç içerisinde Himaye-i Etfal Cemiyeti’nin (Çocuk Esirgeme Kurumu)
kurulması olumlu bir gelişme olarak sayılabilir.

--- Sayfa 44 ---
44
Bu nedenle locamız Renaissance, Türk localarıyla hiçbir
surette ilişkiye girmek istememektedir. Bu konuda görüşünüzü
bildirmenizi istiyoruz; ancak düşüncemiz Grand Orient de France’ın
bir katiller topluluğunu düzenli bir Masonik güç olarak tanımayacağı
doğrultusundadır.” 66
Tüm bu ağır suçlamalara mukabil Grand Orient de France’ın
olabildiğince
dikkatli
bir
tutum
sergilemeye
çalıştığı
gözden
kaçmamaktadır. Bu çerçevede 1920 sonunda localarına gönderdiği bir
sirkülerle Kurtuluş Savaşı ile ortaya çıkan yeni duruma dikkat çekmiş,
ayrıca Türk Milliyetçileri ile Bolşeviklerin yakınlaşma tehlikesine işaret
etmiştir. Ardından değişen uluslararası rüzgarın da etkisi ile Ekim
1921’de Fransa ile Ankara Hükümeti Ankara Anlaşması’nı imzalamıştır.
Çok geçmeden 9 Nisan 1922 tarihinde de Osmanlı Maşrık-ı Azamı
ile ilişki kurulacak ve yeni bir dönem başlayacaktır.67 Bu suretle söz
konusu tartışmalı konularda Türk tezleri de Fransız Localarında dile
getirilmeye başlanmıştır. 1923’e girerken siyasi arenada olduğu gibi
Masonluk dünyasında da rekabet bütün hızıyla devam etmektedir.
66
Anduze, Eric, a.g.e., s:120.
67
Değişen paradigma ile birlikte Cumhuriyet’in ilanından sonra Renaissance Locası,
Homere Locası ile birlikte 1927’de Grand Orient de France ile imzalanan bir
konkordato yoluyla Türkiye Büyük Locası nizamnamelerine tabi olarak çalışmaya
başlayacak ve nihayet Homere 1933’de, Renaissance ise 1935’te Türkiye Büyük
Locası’na katılacaktır.

--- Sayfa 45 ---
45
3.4. Tedirgin Kardeşlik: 1923-1935 Dönemi
Angelo Iacovella, Masonluğun hassas ve kavranması güç bir
alan olduğunu söyler. Bu değerlendirme Büyük Loca tarihimiz için de
geçerlidir. Gerçekten de özellikle Büyük Loca’nın kurucu gücü olan
İttihat ve Terakki ile ilgili arşivin yok edilerek, kaynakçanın geniş ölçüde
tahrip edilmiş olması önemli bir olgudur. Bir imparatorluğun çöküşü
ve yeni bir devletin kuruluşu gibi sancılı ve tartışmalı bir dönemde
az kaynak ile keskin yorumlara girişmek risk taşır. Ölçülü, dikkatli
ve temkinli davranmanın başka sebepleri de vardır. Örneğin zaman
içinde birkaç kez kategorik dönüşüm geçiren İttihat ve Terakki’nin farklı
grupları çatısı altında barındırdığı ve bunlardan sadece bir kısmının
Osmanlı Masonlarından oluştuğu bilinen bir gerçektir. Öte yandan hem
yıkılış, hem de kuruluşta devletin devamlılığı da göz ardı edilebilecek
bir husus değildir. Nitekim yeni kurulan Türkiye Cumhuriyeti’nin 1960
İhtilali’ne kadar görev yapan cumhurbaşkanları birer eski İttihat ve
Terakki üyesidir. Aynı şekilde Osmanlı Masonlarının bir bölümü de yeni
kurulan cumhuriyette önemli görevler üstlenmişlerdir.
1922 yılında Büyük Loca’da görevli olan İsak Jessua’nın yazdığı
“Türkiye’de Masonluğun Kısa Tarihi” başlıklı broşür bize genel
manzarayı anlatmaktadır. Jessua bu risalesinde “Osmanlı” yerine
“Türkiye” ibaresinin kullanılması üzerinde durduktan sonra, Türkiye
Masonluğu’nun samimi ve dürüst kişiler tarafından yönetildiğini, bütün
Avrupa ve Amerika Büyük Locaları ve Yüksek Şûraları ile resmi ilişkiler
içinde olduğunu, gayrimuntazam Masonlarla ilişkilerden kaçınıldığını
ve Büyük Üstat Besim Ömer Paşa’nın yabancı Masonlarla ve özellikle
İngiliz Locaları ile devamlı ve dostane ilişkiler kurmaya çalıştığını
ifade etmiştir. Jessua ayrıca İngiliz Masonluğu ile yakınlaşma
çabalarının “sempatik bir yankı” bulmadığını da ekleyerek hem Yüksek
Şûra’nın, hem de Büyük Loca’nın bunun sebeplerini bilemediğinden
yakınmaktadır. Bu konuda “(…) Kadrosundan bütün istenmeyen
elemanları ya da herhangi bir sıfatla bulaşmışları tasfiye etmiş
olarak” İngiliz Masonluğu’nun ileri süreceği her türlü uyarı ve görüşü
uzlaşma ruhu içinde tetkik edeceğini belirtmiştir. Ayrıca Büyük Loca
çerçevesinde on locada yaklaşık beş yüz Masonun Türkçe olarak
Belçika Masonluğu’nun uyguladığı nizamları benimseyerek çalıştığını
vurgulamıştır. Sayıları birkaç yüzü bulan uykudaki Masonlardan isimleri

--- Sayfa 46 ---
46
şaibeye karışmamış olanları, siyaset ve din tartışmalarının yasak
olduğu Mason mabetlerine davet ettiklerini belirtmiştir.68
Cumhuriyet’in kuruluşu ile birlikte ritüel ve nizamnamelerde Maşrık-ı
A’zam-ı Osmanî yerine Türkiye Maşrık-ı Azamı ve Şûrâ-yı Âlî-i Osmanî
yerine Türkiye Yüksek Şûrası ibareleri kullanılmaya başlar, öte
yandan “tarikat” ve “ayin” gibi ifadeler de zaman içinde kullanımdan
kaldırılacaktır. 69
Cumhuriyet dönemi ile birlikte farklı sıkıntılarla karşılaşıldığı da
dikkatten kaçmaz. Hem ülke içi çok partili hayata geçiş denemelerindeki
başarısızlığın yarattığı gerilim, hem de uluslararası konjonktür,
Masonluk tarihimizi doğrudan etkilemiş gözükmektedir.
1925’te Şeyh Sait İsyanı, Terakkiperver Fırkası’nın kapatılması
ve Takrir-i Sükûn Kanunu ile ülke genelinde siyasi iklim değişmiştir.
Şeyh Sait ve arkadaşlarının idamından kısa bir süre sonra da Tarikat-i
Salâhiyye davası başlar.
Tarikat-i Salâhiyye Cemiyeti, kurucusu sayılan Kiraz Hamdi Paşa’nın
deyimi ile “Siyasal İslam Farmasonluğu”dur. İttihat ve Terakki karşıtı olup
Hürriyet ve İtilaf çizgisinde bir gizli örgüt olarak Masonluğu taklit eden
bir yapısı vardır. İttihat ve Terakki’nin Masonlukla ilişkisi gibi bir üye-
örgüt ilişkisi oluşturmaya çalışmıştır. Saltanat taraftarı olup, o dönemin
rejimine muhalif gruplarla irtibat kurmuştur.70 1925 yılında İstiklal
Mahkemeleri’nde görülen dava sonucunda Tarikat-i Salâhiyye üyesi
on bir kişi idam edilmiştir.71 Kısa bir süre sonra 2 Eylül 1925’te tekke ve
zaviyelerin kapatılması ile ilgili hükümet kararnamesi yayınlanacak ve
30 Kasım 1925’te de Meclis tarafından kabul edilecektir.
Bu hararetli günlerde Türkiye Maşrık-ı Azamı’nın Genel Kurulu’nda
önemli bir gelişmeye tanık olunur. 13 Ekim 1925 tarihli Genel Kurul’da
söz alan Dr. Rasim Ferid (Talay) tarihi bir konuşma yaparak, henüz
1 Ağustos 1924’te göreve seçilmiş olan Büyük Üstat Servet Yesari
68
Kololoğlu, Orhan, “Cumhuriyet Döneminde Masonlar”, Pozitif yayınları, Ekim
2004, s:34-36.
69
Detaylı bilgi için bkz. Ağaoğlu, Yavuz Selim, “Başlangıcından Günümüze Türk
Masonluğunda Ritüeller, Çırak Derecesi, 1909-2004”, İVAL, 2005.
70
Tunaya, Tarık Zafer, “Türkiye’de Siyasi Partiler”, Hürriyet Vakfı Yayınları, İstanbul
1988, 2. Baskı, cilt:2, s:576-593.
71
Aybars, Ergün, “İstiklal Mahkemeleri”, Zeus Kitabevi, İzmir 2006, s: 236-243.

--- Sayfa 47 ---
47
ve Daimi Heyet’in istifa etmesine sebep olur.72 Atatürk’ün en yakın
arkadaşlarından biri olan ve 1915-1918 dönemi ile 1920 yılında Büyük
Loca’da Kâtib-i Azam yani Büyük Sekreterlik görevini yürüten Rasim
Ferid, Genel Kurul’da yaptığı konuşmada Atatürk’ün Büyük Üstat ve
görevlilere itimadı olmadığını kendisine söylediğini anlatır.73 Bunun
üzerine istifa eden Servet Yesari’nin yerine Ankara’dan gönderilmiş
yazılı bir liste içinden Atatürk’ün yakın arkadaşı ve doktoru Dr. Fikret
Takiyeddin (Onuralp) Büyük Üstat seçilecektir.
13 Ekim 1925 tarihli Genel Kurul toplantı tersimatı, bize Atatürk’ün
Cumhuriyet öncesi dönemde Masonlar ve Masonlukla ilişkisi ile tekke
ve zaviyelerin kapatılması için adım atıldığında Masonlukla ilgili tavrı,
Ankara Hükümetleriyle Büyük Loca seçimleri arasındaki ilişki ve
Yüksek Şûra ile Büyük Loca arasındaki ilişki hakkında önemli bilgiler
vermektedir. Söz konusu tersimatın ilgili bölümünün transkripsiyonu
şöyledir:
“Rasim Ferid B:. söze başlayarak: (Ma:.luğun mukadderâtını ta’yîn
edecek olan bu celsede bazı sözler söylemek isterim. Fakat evvelemirde
te’mîn ederim ki bu sözlerde kat’iyyen tarafımdan ilâve edilmiş hiçbir
şey yoktur. Sâmi’ olduğum sözleri aynen heyet-i muhtereminize
nakledeceğim. Kardeşlerim bilirler ki Gazî Paşa Hazretlerinin
refâkatlerinde Bursa’ya geldim. Reşid Paşa Vapuru’nda bir çok
zevât-ı muhterem hâzır olduğu halde İzmit’ten hareketimizden sonra
muhtelif şeylerden bahsolunduğu sırada söz tekkelerin seddi bahsine
intikal etti. Bir çok birâderler hatırlarlar ki Gazî Paşa daha İstanbul’da
iken Ma:.luğun mevcûdiyyetini bilir idi. Ve hattâ bu mesleğin samîmî
muhiblerindendi. Kâ:. A:. bulunduğum esnâda Hey’et-i Dâime bazân
evimde ictimâ’ eder ve bu sırada bazı kere kendilerinin yandaki odada
müzâkerâtın hitâmını beklediği vâki’ olurdu. Demek isterim ki Paşa
benim Ma:. olduğumu ve mesâî-i Ma:.niyeye sıkı bir faâliyyetle iştirâk
ettiğimi bilirdi. İşte bu münâsebetle tekkelerden bahis açılınca bunların
hakkındaki kararın esbâb-ı mûcibesini îzâh eyledikten sonra “Bütün
72
Soyadı Kanunu 21 Haziran 1934’te kabul edilmiş ve 2 Ocak 1935’te yürürlüğe
girmiştir. Metinde adı geçen kişilerin kanunun yürürlüğe girmesinden sonradan
aldıkları soyadları parantez içinde verilmiştir.
73
Dr. Rasim Ferid Talay, Mustafa Kemal ve Ali Fethi Okyar ile birlikte Minber Dergisini
çıkartmış, Mustafa Kemal’in  çeşitli dönemlerde İstanbul ile irtibatlarını yürütmüş,
özel hayatında da yakını olmuştur. İtalyan Grand Orienti’ne bağlı Bisanzio Risorta
Locası’nda tekris olan Rasim Ferid, 1915 yılında Resne Locası’na tebenni etmiş
ve sonraki dönemlerde locanın Üstadı Muhterem’liğini üstlenmiştir.

--- Sayfa 48 ---
48
tekkeleri kapadık yalnız bu doktorun tekkesini kapamadık” buyurdular.
Hâzır bulunanlardan bazılarının bundaki ma’nâyı anlayamamaları
üzerine de (Doktor farmasondur) sözüyle îzâh-ı merâm ettiler ve
sevk-i kelâm ile (Ma:. localarını kapatmak istediler ise de mâni’ oldum)
sözlerini ilâve buyurdular. Bilâhire Bursa’da bulunduğumuz sırada
Havza’daki (Meriet Umaniter) müessesesinin a’zâ-yi fahriyyeliği kabûl
etmesi hakkında gelen Fransızca bir mektubu irâe ile bu müessese
hakkında ma’lûmât sordular. Ben de isminden ilhâm alarak bunun Ma:.
luğun hâricîleşmiş şekli olması muhtemel olduğunu söyledim. Onun
üzerine (Fakat Ma:. değilim, nasıl olur da böyle bir müesseseye a’zâ
olurum) dedi. Ben de (Paşam senin yaptığın eser Ma:.luğun öteden
beri ideal ittihâz ettiği tasavvurları mevki-i fiile çıkarmaktır. Onun
için Türk Ma:.ları seni kendilerinden bilirler) diye mukabele ettim. Ve
hattâ eskiden Ma:. olmaya muvâfakat etmiş ve yalnız o zaman Enver
Paşa’nın kendisini istirkabı sebebiyle müesseseye ve bizlere zarar
gelebilmesi endişesiyle vaz’iyyeti te’hîr eylemiş olduğunu hatırlayarak
terakki ve teceddüd yolundaki yüksek mesâîsinde Ma:.luğa istinâd
etmesi muvâfık olacağını bilvesîle îzâh ettim. Bunun üzerine
teşebbüsât-ı muhaddedânesinde Ma:.lukta daha fazla faâliyyet ve
müzâheret bekledikleri halde göremediklerini imâ ile beraber (Gran
Metr ile iş başında bulunanlara i’timâdım yok) buyurdular. Ben de
mukaddemâ Ma:.lık hükûmet ile râbıtadâr olduğu zamanlarda rüesây-i
tarîkatin intihâbında mingayrıresmin hükûmetin haberdâr edildiğini
anlattım. Yine öyle olsa dediler. İşte Ma:.luğun mukadderatına şiddet-i
ta’lîki olan bu ifâdâtı tarafımdan hiçbir kelime ilâve etmeksizin aynen
naklediyorum” tarzında beyânâtta bulundu.
Bunun üzerine Üs:. A:.74 celseyi üç dakika için ta’tîl ile Hey’et-i
Dâime’yi ictimâa da’vet ettiler.
Bir müddet sonra aynı muvazzafîn makamlarında oldukları halde
celse güşâd edilerek Hey’et-i Dâime’nin kararını tebliğ etmek üzere söz
verildi. Na:. E:. A: 75 (Rasim Ferid Birâderin beyânâtını kemâl-i dikkatle
dinledik. Hey’et-i Dâime faâliyyetini Ma:.luğun teâlisi için îfâ edilen
bir vazîfe telâkki etmektedir. Bu faâliyetin Ma:.luk için mevcûd olduğu
anlaşılan hüsn-i tahayyülâtı sektedâr etmesine muvâfakat edemez.
Binâen aleyh Hey’et-i Dâime bilmüzâkere ba’demâ faâliyetinin müsmir
olamayacağına kanâat hâsıl ettiğinden müttefikan istifâya karar
vermiştir) dedi.
74
Üstâd-ı A’zam, Büyük Üstat
75
Nâzır-ı Evvel-i A’zam, Büyük Birinci Nazır

--- Sayfa 49 ---
49
Fazıl Necib B:., intihâbat-ı cedîde icrâsına kadar hey’eti-i hâzırânın
vekâleten tedvîr-i umûr etmesi elzem olduğunu ve bir de Ulu Gazî’ye
atfen vâki’ olan beyânâtın tedkiki ve âtiyen tarz-ı hareketin tesbiti
için Ankara’daki birâderlerimizle temas etmek üzere bir hey’et i’zâmı
muvâfık olacağını beyân ve birâderler tensîb ederlerse kendisinin de
bu vazîfeyi îfâya müheyyâ olduğunu dermiyân eyledi.
Ferid Asseo B:., istifâ eden bir hey’etin halefinin intihâbına kadar
vekâleten tedvîr-i umûr etmesi her yerde cârî kavâid-i külliyeden
olduğunu ve hey’et-i hâzıranın de bu kaideye tevfîk-i hareket eylemesi
lâzım geleceğini ve aynı zamanda nizâmâtımızın bazı cihetleri muhtâc-ı
ta’dîl olduğundan ileride tekrâr tebdîlâta mahal kalmamak üzere
bu ta’dîlâtın da şu fâsılada Hey’et-i Dâimece ihzâr edilmesi muvâfık
olacağını beyân etti.
Yusuf Cemal Molla B:., Rasim Ferid Biraderin beyânâtı ile istifâ
arasındaki münâsebeti anlayamadığını söylemekle İbrahim Necmi
Birâder cevâb vererek, bu mevki-i mücerred hizmet için kabûl etmiştik
hizmetimizin Ma:.luk için sû-i te’sîri mûcib olması ihtimâli mevzû-i bahs
olunca muhâfaza-i makam fikri bir Ma:. zihnine bir an bile lâyıh olabilir
mi? dedi.
Üs:. A:. şahsen pek büyük bir hürmet ve muhabbetle mütehassis
olduğu Gazî Paşa Hazretleriyle hükûmet-i hâzıramıza Ma:.luğun da
pek derin bir ihtirâm ve muhabbet beslediğini alenen beyân ederim.
Yalnız Rasim Ferid B:.’den bir noktanın tavzîhini ricâ ederim. İntihâbat-ı
cedîde için hükûmetin reyi alınmasından mı bahis buyurdurlar,
zemîninde serd-i efkâr eyledi.
Rasim Ferid B:., Ma:.lukta şimdiye kadar emsâli görülmemiş bir
âlîcenâb gösteren Hey’et-i Dâime’yi tebrîk ve arz-ı şükrân ile beraber
hükûmetten değil yalnız Gazî Paşa’nın şahsından bahsettiklerini tasrîh
eyledi.
Bu esnâda Haz:. A: 76. Saltiyel B:. de celseye dâhil oldu ve Hey’et-i
Dâime’nin istifâ kararına bittabî iştirâk eylediğini bildirdi.
Kemal B:., Maşrık-ı A’zam’ın merkez hükûmette bir delegasyonu
olmak elzem bulunduğunu beyân ile böyle bir hey’et teşkîlini teklîf etti.
76
Emîn-i Hazîne-i A’zam, Büyük Hazine Emini

--- Sayfa 50 ---
50
Tevfik Âmir B:., mes’elenin Ma:. mukadderâtına taalluku itibariyle
Şûra-yı Âlî’nin de reyi alınması iktizâ edeceğini söyledi.
Hat:. A:. 77 B:. cevâb vererek Maşrık-ı A’zam ile Şûra-yı Âlî’nin ayrı
ayrı birer otorite olduğunu beyân etti.
Rasim Ferid B:., Riyâset-i Cumhûr Başkâtibi Tevfik Bey’in78 Ma:.luğa
duhûle râgıb bulunduğunu ve bunun bir eser-i ilhâm olması muhtemel
göründüğünü ve mûmâileyhin mesleğe duhûlü lâzım gelen temaslar
için müfîd olacağını söyledi ve Şûra-yı Âlî’ye ait bir mes’ele mevcûd
bulunmadığını ilâve etti.
Üs:. A:. Şûra-yı Âlî’nin ile mevcûd konkordato mûcibince derecât-ı
selâsenin idâresi salâhiyyet-i tâmme ile Maşrık-ı A’zam’a mevdû’
bulunduğundan mes’elenin Kavânîn-i Esâsiyyemize tevfikan Hey’et-i
Umûmiyye’de halli lâzım geldiğini ve kendisi de dâhil olarak Şûra-yı
Âlî’ye mensûb Birâderlerin cereyân-ı vakayiden gayr-ı resmî ma’lûmât
vermeleri tabiî bulunduğunu beyân ile halen Ankara’da lâzım gelen
temasları îfâya me’mûr Ma:.lardan mürekkeb bir hey’et teşkîlini
müzâkere etmek muvâfık olacağını dermiyân eyledi.
Nazım Hamdi B:., Fikret ve Necati Biraderlerin bu heyete idhâlini
ve Kemal B:. derecât-ı âlîyeden bazı birâderlerin, Ferid Asseo Mâliye
Vekîli Hasan Birâderin79, Muhiddin Osman Birâder Dâhiliyye Vekîli
Cemil Birâderin80, Tahsin Hamdi B:. de Yunus Nadi B:.’in bu hey’ete
iştirâklerini teklîf ve diğer B:.ler tarafından Doktor Hakkı Şinasi ve Edib
Servet Birâderlerin de bu işe me’mûr edilmeleri ifâde olundu.
Ali Asaf B:.,Rasim Ferid B:.in bizzat Ankara’ya gidip oradaki
birâderlerle temasda bulunmasını teklîf etti.
77
Hâtib-i A’zam, Büyük Hatip
78
Mehmet Tevfik Bıyıklıoğlu, 18 Mart 1924 ile 9 Kasım 1927 ve 4 Kasım 1928
ile 4 Mart 1932 tarihleri arasında Cumhurbaşkanlığı Genel Sekreterliği görevini
yürütmüştür.
79
Hasan Hüsnü Saka, son Osmanlı Meclis-i Mebusan’ından başlayarak, kurulduğu
günden 1954 seçimlerine kadar Türkiye Büyük Millet Meclisi’nde dokuz dönem
Trabzon milletvekili olarak görev yapmıştır. 3 Mart 1925 ile 13 Temmuz 1926
tarihleri arasında Maliye Bakanlığı 13 Eylül 1944 ile 10 Eylül 1947 tarihleri
arasında Dışişleri Bakanlığı ve 10 Eylül 1947 ile 16 Ocak 1949 tarihleri arasında
da Başbakanlık yapmıştır.
80
Mehmet Cemil Uybadın, 5 Ocak 1925 ile 1 Kasım 1927 tarihleri arasında İçişleri
Bakanlığı yapmış ve bu görevi halefi Şükrü Kaya’ya devretmiştir.

--- Sayfa 51 ---
51
Fazıl Necib B:., bu temâsların idâresi ve temas edecek birâderlerin
intihâbı ve umûr-u câriyyenin tedvîri ile intihâbât-ı cedîdenin ihzârı
husûsâtını vekâleten îfâ-yi vazîfe edecek olan Hey’et-i Dâime’ye
havâle edilmesi teklîfinde bulundu.
Bunun üzerine Hat:. A:.’ın reyine bilmürâcaa müsta’fî Hey’et-i
Dâime’nin intihâbât-ı cedîdeye kadar vekâleten tedvîr-i umûr eylemesi
teklîf ve Üs:. A:. tarafından reye konularak altı rey-i muhâlife mukabil
ekseriyyet-i azîm ile kabûl olundu.”
22 Kasım 1925 tarihinde toplanan Genel Kurul’da Dr. Fikret
Takiyeddin (Onuralp) Büyük Üstat’lığa seçilmiştir. Söz konusu toplantı
tersimatındaki ilgili bölümün transkripsiyonu şöyledir:
“Üs:. A:. – Müsta’fî Hey’et-i Dâime bazı temaslarda bulundu. Ezcümle
Ankara’da bulunan BB:.lerimizden isimleri zikredilen Fikret, Hakkı Şinasi,
Cemil ve Necati B:.lere mürâcaat olundu. Bunlardan tahrîrî olarak bir
cevâb geldi. Ancak bunlardan hükûmetce salâhiyyetdâr addedilen bir
zattan gelen mektubda zikredilen isimlerden ikisi söylenmemek üzere
diğer üç B:.den herhangi birisi olabileceği istenilmiştir. Böyle bir mes’ele
için tahrîrî bir cevâb beklenmesi Hey’et-i Umûmiyyenin tensîbine vâbeste
olduğundan Maşrık-ı A’zam Hey’et-i Müsta’fiyyesi yeni intihâbât icrâsı
için Hey’et-i Umûmiyyenizi toplamıştır, dedi. Ve (İntihâbâta başlandı)
Evvelâ Üs:. A:. intihâb edilecektir. Murahhaslardan olması şart değildir.
Üs:. olmak, Türk olmak ve iki senelik Üs:. bulunması lâzımdır, dedi.
Hat:. A:. – Alel esâmî reyler verilsin, dedi ve tensîb olundu Ka:. A:.
isimleri okudu. Teş:. B:. torbayı dolaştırdı. Neticede (52) rey ile Üs:.
A:.lığa Fikret B:. intihâb edildi.”
Yapılan bu seçime mukabil yine de rahatsızlıkların giderildiğini
söylemek kolay değildir. Çünkü bu seçim celsesi de olaylı olmuş ve
hem celsede bulunmayan Büyük Üstadın, hem de Büyük Muhakkik’in
istifa etmediği üzerinden tartışma açılarak, yeni seçimlerin geçerli
olamayacağı öne sürülmüştür. Ancak bu görüş Genel Kurul’da yeterince
karşılık bulamamıştır.
Büyük Üstadın seçimi ertesinde 1926 yılına gelindiğinde ise İzmir
Suikast Davası tam anlamıyla bir dönüm noktası olmuştur. Çünkü bu
dava sonucunda Büyük Loca’nın kurucularından Cavit Bey ile birlikte
İttihat ve Terakki’nin bir grup idari kadrosu daha tasfiye edilmiştir.

--- Sayfa 52 ---
52
Önceki Büyük Üstatlardan Cavit Bey’in İzmir Suikastı Davası’nda suçlu
bulunup asılarak idam edilmesi üzerine tartışmaların aradan geçen
bunca yıla mukabil hâlâ sürdüğü söylenebilir.
Böylelikle dikkat çekici bir Büyük Üstatlar listesi ortaya çıkmış
oluyor. Çok ağır suçlamalarla dünya tarihine geçmiş ve suikastla
öldürülmüş ilk Büyük Üstat Talat Paşa, Mason Kardeşlerini ihbar eden
ve sonra 150’likler listesiyle sürgüne gönderilen Rıza Tevfik Bey, İstiklal
Mahkemeleri’nde yargılanıp idam edilen Cavit Bey’den oluşan bir liste…
Üstelik bu dikkat çekici liste zaman içinde biraz daha büyüyecektir.
1927’de Türk Ocakları Umumi Merkez Kongresi’nde “gayr-ı
milli bir müesseseye mensup zevatın Milli Türk Ocaklarına intisap
edemeyeceklerine ilişkin” tasarı metni son anda Türk Ocakları üyesi
Mehmet Emin (Yurdakul) ve Tevfik Remzi (Kazancıgil) tarafından
önlenir. İkna edilen önerge sahibi Burhanettin Develioğlu bir sene
sonra Mehmet Emin Yurdakul’un da üyesi bulunduğu Murat Locası’nın
matrikül defterine girecektir. Ancak o dönemde toplumun genelinde
etkili bir cemiyet olan Türk Ocakları’nın Başkanı Hamdullah Suphi
(Tanrıöver)’in Masonluğu bir tehdit olarak değerlendirmesi dikkate
değerdir.
1928 yılı Masonluk açısından unutulması çok güç bir yıldır. Nisan
ayında Türkiye Cumhuriyeti’nin ilk yolsuzluk davası Yüce Divan’da
sonuçlanır. Şubat ayında dokunulmazlığı kaldırılan Bilecik Milletvekili Dr.
Fikret Takiyeddin (Onuralp) de Yavuz-Havuz davasında yargılananlar
arasındadır ve “nüfuzunu kullanarak devlet memurlarına tesir edip
şirketleri dolandırdıkları ve maddi menfaat temin ettiği” gerekçesiyle
dört ay hapis ve yüz lira ağır para cezasına çarptırılmıştır.81 Bilindiği
üzere Dr. Fikret Takiyeddin (Onuralp) 22 Kasım 1925 ile 5 Ağustos
1927 tarihleri arasında Büyük Üstat olarak görev yapmıştır. Atatürk ile
Trablusgarp Cephesi’nde başlayan dostlukları Cumhuriyet döneminde
de devam eden ve bir süre doktorluğunu yapan Dr. Fikret Takiyeddin,
hatırlanacağı üzere zamanında Büyük Üstatlığa da Ankara’nın isteği
üzerine teklif edilerek seçilmişti. Fikret Takiyeddin ayrıca 1926-1928
döneminde Türkiye Yüksek Şûrası’nda Hâkim Büyük Âmir’dir. Kendisini
yargılayan Yüce Divan’ın hakim üyelerinden birisi de dönemin Hâkim
Büyük Âmir Kaymakamı Fuat Hulusi (Demirelli)dir ve verilen cezayı az
bularak karara muhalefet etmiştir.
81
Altun, Mehmet, “Havuz-Yavuz Olayı”, Toplumsal Tarih Dergisi, Sayı:110, Şubat
2003, s: 36-39.

--- Sayfa 53 ---
53
Fuat Hulusi (Demirelli) 1928-1931 döneminde Hâkim Büyük Âmir
olarak görev yapmıştır. Dünya Masonluk tarihinde bu şekilde aralarında
hâkim-mahkum ilişkisi olup aynı zamanda halef-selef olarak Hâkim
Büyük Âmir görevini üstelenen iki kişi muhtemelen hiç görülmemiştir.
Yüce Divan’ın karar tarihi 16 Nisan 1928’dir ve Fuat Hulusi Bey 21
Nisan 1928’de Hâkim Büyük Âmir’liğe seçilmiştir. Fikret Takiyeddin Bey
ise mahkumiyetin ardından Mason teşkilatından ihraç edilmiştir.
1929 yılına gelindiğinde, Mason teşkilatının güncel temayüllere
uyarak ismini “Türk Yükseltme Cemiyeti” olarak yeniden kaydettirdiği
görülür.
Bu dönemde Masonluğun siyasetle etkileşimi açısından ilginç
gözlemlerde bulunmak mümkündür. Örneğin Tek Parti döneminde,
Ankara’da vazifeli önemli bir grup siyasetçinin Masonluğa kabul
edilmemesi veya kabul işlemlerinin belli bir aşamada kesilmesi82, buna
mukabil farklı bir bölümünün süratle 33. dereceye yükseltilmeleri83
Masonluk ve Parti ilişkileri açısından not alınmaya değerdir.
1930 yılı, Cumhuriyet Halk Partisi’nin Masonluğa doğrudan doğruya
müdahale edişine tanıklık etmiştir. 1 Ağustos 1930 tarihindeki Büyük
Loca seçimlerine o devirde “Cumhuriyet Halk Partisi İstanbul Mıntıkası
Umumî Müfettişi” olan Hakkı Şinasi Paşa’nın parti adına “tensibe
iktirân eden namzet listesi budur, emr-i âlî böyledir” diyerek müdahalesi
son derece önemlidir. Masonluk tarihimizde iz bırakan bu müdahale
ile yapılan seçim neticesinde beş sene önce Büyük Üstatlığı siyasi
bir kararla Dr. Fikret Takiyeddin’e (Onuralp) bırakan Servet Yesari
tekrar Büyük Üstatlığa seçilmiştir. Ancak olaylı seçim üzerine farklı
değerlendirmeler yapılmış, tartışmalar yaşanmıştır. Bu çerçevede
Necat Locası’nın 14 Eylül 1930 tarihli toplantısında söz konusu seçim
üzerine yapılan müzakere sonucu bir sirküler hazırlanmasına karar
verilmiş ve aynı gün hazırlanan sirküler localara gönderilmiştir. Bu
sirkülerde 1 Ağustos 1930 seçimi ile ilgili olarak hem önemli bir “manevi
tazyik”ten bahsedilmiş hem de tüzüklere aykırı olduğu ileri sürülen
hususlar özetle şu şekilde sıralanmıştır:
82
O dönemde Cumhuriyet Halk Partisi’nin önde gelen isimlerinden Parti Genel
Sekreteri Recep Peker ve Adliye Vekili Mahmut Esat Bozkurt bu gruba örnektir.
83
Şükrü Kaya, Hasan Saka, Tevfik Rüştü, Mehmet Cemil Uybadın ve Kazım Özalp
bu gruba örnektir. Detaylı bilgi için bkz. Mimar Sinan Dergisi, Sayı: 65, s: 8-17.

--- Sayfa 54 ---
54
1.	 Toplantının Masonik ritüelle açılmaması,
2.	 Toplantının delege olmayanlar tarafından yönetilmesi,
3.	 Toplantıyı yöneten heyetin Masonik usule göre kıdem ve yaş
kurallarına uymaması,
4.	 Delege yetki belgelerinin kontrolünün yapılmaması,
5.	 Oylamanın Masonik usul dışında yapılması,
6.	 Muhalif görüşlerin dile getirilmesinin engellenmesi,
7.	 “Siyasi bir fırka namına” aday listesi düzenlenmesi.
Bu sirkülerin altındaki imzalardan biri de o tarihte Necat Locası’nda
Hatip olan Hazım Atıf Kuyucak’a aittir. Hem burada dile getirilen bu
hususların bazıları ile, hem de Hazım Atıf Kuyucak ismi ile otuz beş
sene sonra, 1965 Olayları’nda tekrar karşılaşılacaktır. Keza İsmail
Hurşit, Galip Taş ve Muhiddin Osman Omay’ın da ileride aynı şekilde
karşılaşılacak önemli Necat Locası üyelerinden olduğu hatırdan
çıkarılmamalıdır. Servet Yesari’nin aynı zamanda Necat Locası’na da
üye olduğu unutulmamalıdır. Tüm bu tabloyu tamamlayacak şekilde
1930 yılı olaylı seçiminde ismi geçen Hakkı Şinasi Paşa ile Servet
Yesari’nin aynı locanın84 kurucu üyelerinden oluşu da dikkati çeken bir
başka husustur.
Gelişmeler üzerine hemen ertesi gün, 15 Eylül 1930 tarihinde
olağanüstü toplanan Daimi Heyet’te, Necat Locası’ndaki toplantıda
Büyük Müfettiş sıfatıyla bulunan Ali Ramiz Bey’in raporu okunmuş ve
tartışmaya açılmıştır. Ali Ramiz Bey aynı zamanda Daimi Heyet’te 3.
Büyük Muhakkik olarak görev yapmaktadır. Söz konusu raporda, yapılan
seçimin usulsüz olduğu gerekçesiyle Necat Locası’nın yeni Daimi
Heyeti tanımadığı; aynı gerekçeyle Loca Müfettişi’ni de tanımadığı;
Daimi Heyet’in gönderdiği levhaları okumadığı ve toplantının ritüelik
açılışı ile kapanışında Büyük Loca’nın isminin zikredilmediği; dolayısı
ile tüzüklere aykırı bir durum hattâ “bir anarşi ve isyan” ile karşı
karşıya bulunulduğu beyan edilmiştir. Aslında Necat Locası’ndan bir
tepki geleceğinin önceden tahmin edildiği veya bilindiği ileri sürülebilir.
Çünkü Daimi Heyet’in 11 Eylül 1930 tarihli bir önceki toplantısında
Kemalettin (Apak) Bey’in de bu locaya “ilave olarak müfettiş” seçildiği
kayda geçmiştir. Bunun alışılmış bir görevlendirme olmadığı açıktır.
84
Burada sözü edilen loca Murat Locası’dır.

--- Sayfa 55 ---
55
15 Eylül 1930 tarihli Daimi Heyet toplantısına Uluslararası Mason
Birliği’nin Brüksel’deki toplantısında bulunan Servet Yesari katılamamış,
yerine Büyük Üstat Muavini Mim Kemal vekalet etmiştir. Bu toplantıda
Necat Locası olayı ile ilgili olarak Daimi Heyet üyelerinin iki ayrı
gruba ayrıldıkları görülmektedir. Bir grup tüzüklere aykırı bu durumun
müsamaha gösterilmeksizin derhal cezalandırılması gerektiğini, diğer
bir grup ise müsamaha gösterilmezse konunun diğer localara da
sıçrayabileceğini ileri sürmektedir.
Bu toplantıda heyet üyelerinden Mehmet Ali Haşmet Bey’in
asıl siyasi müdahalenin bundan önceki seçimde vuku bulduğunu
hatırlatması dikkat çekicidir. Mehmet Ali Haşmet’in tersimata geçen
sözleri şöyledir85:
“Mas:.luğa siyaset evvelki Meş:. intihabatında girmiştir. Necat
murahhasları bir te’sir altında kalmışlar ise bu Mah:. kendilerini derhal
azil etmesi icap derdi. Bu Mah:.in zabıtlarını istemek, kavaninimizi tetkik
ederek kararımızı ittihaz etmek ve bu KK:.e de intihabatın ve intihap
edilenlerin Mas:.ni kıymet ve meziyetleri hakkında izahat vererek hak
ve hakikati tanıtmağa çalışmak münasip olur.”
Mim Kemal ise “İşi muslihane hal için Orhan Tahsin B:.e hususi
surette müracaat ettim. Mumaileyh B:. bu kararı Mah:.inin kabul etmiş
olduğunu söyledi ve Meş:.ı tanımamış olduğunu inkar eyledi. Mah:.in
göndereceği levhayı görmeden bir karar ittihaz edilmemesini rica etti.
(…) Neticesi müşkil bir şekle gireceği anlaşılan bu vaziyete karşı bir
karar ittihazı lazımdır” demiştir.
Müzakere sonucunda “Mas:.luk bir tehlike karşısında bulunuyor”
kaydı ile Genel Kurul’un olağanüstü toplantıya çağrılması ve bunun
yanı sıra Mim Kemal, Ahmet Nehri ve Kemalettin Bey’lerin önerdiği
şekilde locanın geçici olarak kapatılarak olayın araştırılması oybirliği
ile kararlaştırılmıştır.
Böylelikle 15 Eylül 1930 tarihli ve Büyük Üstat Muavini Mim Kemal
imzalı bir yazı ile Necat Locası “mezkûr müzakerat ve mukarreratın
85
Harf Devrimi’nin 1 Kasım 1928 tarihli olduğu ve bu tarihten sonra alfabe ve yazım
kuralları değiştiği, kelimelerin hangi harflerle ne şekilde yazılacağı üzerinde
henüz tam mutabakat olmadığı için 1929 yılı başından başlayarak aşağı yukarı
tüm 30’lu yıllarda ve hatta bazı durumlarda uzun yıllar sonra bile kelimelerin farklı
farklı yazıldığı unutulmamalıdır. Alıntı yaptığımız orijinal metinlere tamamen sadık
kaldığımız için eş zamanlı metinlerde dahi bazı uyumsuzluklarla karşılaşılmasının
en önemli sebebi budur.

--- Sayfa 56 ---
56
Mas:.luğun şan ve şerefine ve menafii âliyesine ve mahafil arasındaki
ahenk ve münasebatın idamesine muhalif ve Mas:.luğun emniyet ve
mevcudiyetini tehlikeye ilka edici mahiyette olduğunu nazarı dikkate
alarak” geçici olarak kapatılmıştır. Ancak bununla da yetinilmemiş,
henüz neticelenmiş bir soruşturma olmamasına mukabil Necat Locası
üyelerinin diğer loca toplantılarına katılmaları yasaklanmıştır.
Necat Locası tarafından localara gönderilen sirkülerin üyeler
arasında karşılık bulduğu kolaylıkla tahmin edilebilir. Nitekim birkaç
gün sonra “Dul Kadın Çocukları” imzası ile bir beyannamenin localara
gönderildiğini görmekteyiz. Bu metin şöyledir:
“Hakikî ve samimî Ma:.lara
Aziz ve Muhterem kardeş,
Bu beyanname ile senin büyük ve yüksek vicdanına hitab ediyoruz.
(Türk Ma:.luğu) büyük bir tehlike karşısındadır. Henüz vakit ve imkân
varken bu tehlikenin önünü almak senin vazifendir, borcundur ve
hakkındır.
Sevgili Kardeş, 1 – Ağustos – 930 tarihinde vukua gelen bir yanlışlık
ve bir zühul eseri olarak Meşriki Âzeme (SİYASET) sokuldu.
Asırlardan beri siyasiyattan uzak ve ulvî gayeler uğrunda nezih
mesaisine devam eden müessesemiz bundan sonra hiç şübhesizdirki
siyaset didi kodularıyla ve fırka mücadeleleriyle çalkalanacaktır.
Nitekim bir kaç gün evvel (NECAT MAHFİLİNDE SERT VE ACI BİR
İTTİFAKLA KABUL EDİLMİŞDİR) Gerek bu takrir ve gerek diğer
emareler masonluk âleminde telafisi mümkün olmayan karkaşalıkların
meydan alacağını gösteriyor. Bina berin felaket tahakkuk etmezden
evvel vukua gelen hatanın izalesine çalışalım. Bir yanlışlık eseri olarak
sokulan (SİYASETTEN VE SİYASET) didi kodularından uzaklaşalım
ve umum kardeşler el ele virerek mukaddes gayemizin husulüne
çalışalım. (SİYASETİ VE SİYASET) didi kodularını fırkalar ve âlemi
hariciye bırakalım. Sanii âzemi kâinat (HAKİKAT VE HÜRRİYET) için
çalışanların yardımcısı olsun.”
Servet Yesari’nin aynı seyahat gerekçesi ile yine katılamadığı 24
Eylül 1930 tarihli Daimi Heyet toplantısında konunun başka yönleri de
ortaya çıkmaya başlamıştır. Çünkü hadisenin Yarın Gazetesi’ne de

--- Sayfa 57 ---
57
aksettirildiği anlaşılmıştır. Toplantıda Kemalettin (Apak) Bey’in konuyla
ilgili olarak “(La Turquie Libérale) Gazetasında da (Yarın)ın neşriyatı
hulasaten çıkmış olduğunu, bu neşriyatın harici alemde Mas:.luk
hakkında fena bir te’sir husule getirdiğini ve bir cinayet addolunabilecek
bu hareketlerinden dolayı müttehaz kararın şiddetle tatbiki lazım
geleceğini” söylediği görülmektedir.
Ali Ramiz Bey ise konunun Serbest Cumhuriyet Fırkası’nın bir
toplantısında tartışılmasına değinerek şunları dile getirmiştir:
 “Necat Mah:.inden bu işte ileri giden Ali Galip, Hazım Atıf ve
Mecdettin BB:.in Meş:.in kavanini hukukiyesi mevcut olduğundan
haberdar olmadıklarını ve bu KK:.in hataya kapıldıklarını kendilerile
mülakatında anladığını, tahkikatına nazaran Serbest Cumhuriyet
Fırkası heyetinin ictimaında bir Meb’us vasıtasile bu keyfiyetin
müzakereye konulmuş olduğunu, (Yarın)ın neşriyatından Necat Mah:.
inin mes’ul olduğunu ve seddolunan bir Mah:. Azasının muntazam bir
Mah:.e kabul olunamayacağını (…)”
Necat Locası üyelerinin konuyla ilgili lokalde propaganda
yapmalarını önlemek üzere lokal binasına girmeleri de yasaklanmıştır.
Bu hususta “Büyük İdare Memuru” sıfatı ile Ahmet Nehri, Necat Locası
Üstadı Muhteremi Orhan Tahsin’e sert bir uyarı yazısı yazmıştır.86
Ahmet Nehri ismi ile kısa bir süre sonra 1932 yılında vuku bulan Azim
Locası olayında tekrar karşılaşılacaktır.
Yine aynı toplantıda Ferit Asseo’nun, Necat Locası üyelerinden
İsmail Hurşit’in “en yüksek dereceyi haiz bir K:. olarak” bu şekilde bir
isyan hareketinin içinde olmasının daha büyük bir suç teşkil ettiğini
belirtmesi ve aradaki konkordatoya istinaden Yüksek Şûra’ya müracaat
etmeyi önermesi dikkat çekicidir. Burada adı geçen İsmail Hurşit, 1933
senesinde Yüksek Şûra’ya Hâkim Büyük Âmir olarak seçilecektir.
Localara gönderilen 27 Eylül 1930 tarih ve 36 nolu levha ile Necat
Locası üyelerinin diğer loca toplantılarına katılmaları yasaklandığı gibi,
86
Necat Locası tarafından 1930 yılında yayınlanan konuyla ilgili 2 nolu “Necat Ne
Yaptı?” başlıklı broşürde bu uyarı yazısının eski yazı ile kaleme alınmış orijinali
yayınlanmıştır. Büyük İdare Memuru Ahmet Nehri imzalı bu yazıda özetle Necat
Locası Üstadı Muhteremi Orhan Tahsin akl-ı selimle davranması için uyarılmakta
ve locasını toplamaması hatırlatılarak, lokale geldikleri takdirde İdare Memuru
olarak vazife gereği “tarikatin menafi-i âliyesi” için gerekli tedbirleri alacağı ifade
edilmiştir.

--- Sayfa 58 ---
58
incelenmek üzere istenen zabıt ve evrakını teslim etmediği, lokalde
gayrimuntazam toplantılar tertip ettiği ve kanunlara aykırı broşürler
yayınladıkları, toplu olarak veya bireysel olarak huzursuzluk çıkaracak
hareketlerde bulundukları için lokale girmeleri de yasaklanmıştır.
Necat Locası’nın kararına katılmayan üyelerin yazılı olarak bildirmeleri
halinde diğer loca toplantılarına katılabilecekleri de ayrıca belirtilmiştir.
Çünkü Büyük Üstat Servet Yesari de aynı zamanda Necat Locası
üyeleri arasındadır. Nitekim sonradan 5 Ekim 1930 tarihli bir levha ile,
o tarihte Avrupa’da bulunması nedeni ile sonradan haberdar olduğu
olayları tasvip etmeyen Servet Yesari’nin Necat Locası için alınan
karardan etkilenmediği ayrıca duyurulacaktır.
29 Eylül 1930 tarihinde olağanüstü toplanan Daimi Heyet’te Servet
Yesari’nin yine yurtdışında olması nedeniyle toplantıya katılamadığı
görülmektedir. Toplantının başında 28 Eylül akşamı Necat Locası
üyelerinden bazılarının lokale zorla girdiği ifade edilmiş ve “lazım gelen
tedbirlerin daha ciddi bir surette tatbiki” ele alınmıştır.
Bu toplantının önemi, toplantıya çağrılan Hakkı Şinasi Paşa’nın
olaylı seçim celsesi ile ilgili bilgi vermesidir. Tersimata geçen söz
konusu beyan şöyledir:
“Ben eski bir Mas:. K:. sıfatile zahirde Türk Yükseltme Cemiyetinin,
fakat hakikaten merasimi mutadesi dahilinde Türkiye Meş:. Az:.ı Hey:.
Da:.si intihabatını muvakkat Reis sıfatile idare ettim. Ve ben her ne
kadar Müfettişi Umumi sıfatile zevahiri kurtarmak için lalettayin bir
mürakip göndermekten ise bizzat bu işi idare etmeği deruhte etmiş
isem de yalınız KK:. arasından tertip ettiğim bir listeyi terviç ederek
re’ylerin itasında ve tasnifinde hiç müdahale etmedim ve hatta beyaz
kağıt verenlere karşı da (kimsenin elini tutmuyorum, herkes re’yini
serbestçe verebilir, beyaz kağıt vermeğe mahal yoktur KK:.im) diyerek
intihabatın serbest bir surette cereyanına mani olmadım. Netice meşru
olarak bazı KK:.imiz lehinde tecelli etmiş olduğundan intihap edilen
Heyet 1930-1933 devresi Bü:. Meş:.Da:. Bü:. Hey:.idir”
Ardından Mim Kemal’in Hakkı Şinasi Paşa’ya bu seçimi Türk
Yükseltme Cemiyeti seçimi olarak mı yoksa Masonik bir seçim olarak
mı yaptığını sorması üzerine Hakkı Şinasi Paşa, bunun Türk Yükseltme
Cemiyeti seçimi değil doğrudan doğruya Büyük Daimi Heyet seçimi
olduğunu söylemiştir. Bunun yanı sıra Mim Kemal’in Hakkı Şinasi

--- Sayfa 59 ---
59
Paşa’dan seçimin bir tesir altında olmadan yapıldığını beyan eden
bir yazı istemesi Daimi Heyet’te tartışma yaratmıştır. Üyeler arasında
yapılan müzakere sonucunda böyle yazılı bir beyana gerek olmadığı,
yapılan açıklamanın yeterli olduğu kanaatine varılmıştır.
Bu müzakere sırasında Kemalettin (Apak) Bey’in “Gizli bir
cemiyetin mesaisinin aleyhdarane olmadığını anlamak için hükümetin
müdahaleye de hakkı olduğunu kabul etmek gerektiğini” söylemesi son
derece çarpıcıdır.
Daimi Heyet toplantısı sırasında Necat Locası üyelerinden
bazılarının diğer loca üyeleri arasına karışarak lokal binasına
girmek istediklerinin bildirildiği de ilgili tersimata kaydolmuştur. Zor
kullanılmadan tutanak tutulması hatırlatıldıktan sonra heyet üyeleri bu
durumu önlemek için alınacak tedbirleri kendi aralarında tartışmıştır.
Bu toplantıda Yarın Gazetesi’nde çıkan haberin kaynağının
bulunması ile ilgili bir komisyon kurulduğu da anlaşılmaktadır.
Aynı günlerde, önceki dönem Daimi Heyet’te 2. Büyük Nazır olarak
görev yapan Esat (Sagay) Bey’in Milli Eğitim Bakanlığı’na getirilmiş
olması bir başka önemli gelişme olarak kaydedilmelidir.
Necat Locası cephesinden olayları yorumlayabilmek için bu locanın
bastırarak dağıttığı dört broşür üzerinde durulabilir. İlk broşürde
tüzüklere aykırı olduğunu ileri sürdüğü hususları detaylı olarak
açıklamış ve oy kullananlara yapılan manevi baskıya örnek olarak da
toplantıyı yöneten “Cumhuriyet Halk Partisi İstanbul Mıntıkası Umumî
Müfettişi” Hakkı Şinasi Paşa’nın oylama öncesinde söylediği şu sözleri
işaret etmiştir:
“Biliyorsunuz ki hükûmet sizi yükseltme cemiyeti olarak tanır,
masonluk mevzuu bahis değil. Her cemiyet gibi yükseltme cem’iyetinin
de hey’eti müdiresi fırkanın tasdıkına itiran etmek zaruridir. Kluplerin
senelik intihabına dahi müdahale etmek vazifem iken mahza
kardeşlerime itimat ittiğim için bu cihete aldırmadım. Fırkanın siyaseti
aliyesi icabı olarak tanzim edilip tasdıkı aliye iktiran eden –ne demek
istediğimi anlıyorsunuz değilmi? – Listedeki isimleri okuyacağım ve
liste sizlere tevdi edilecektir. O suretle intihap yapacaksınız. Emir
aldım münakaşa kabul etmem. Daha fazla ileri götürmeyiniz. Bu, böyle
olacaktır. Emri âli böyledir.”

--- Sayfa 60 ---
60
Necat Locası tarafından yayınlanan “Necat Ne Yaptı?” başlıklı
iki numaralı broşürde 14 Eylül 1930 tarihi ile 6 Ekim 1930 tarihi
arasında Necat Locası üyelerinin ziyaretçi olarak gittikleri loca
toplantılarına alınmadıkları, lokal binasına dahi giremedikleri ifade
edilmektedir. Ayrıca yolladıkları sirkülerin localarda okunmasının da
engellendiğini belirtilmektedir. Ancak bunlardan daha dikkat çekici
olan, Necat Locası’nın yayınladığı bu broşürde detaylı bir Büyük
Loca tarifi yaparak girişimlerini bu tarife dayandırmasıdır. Yıllar sonra
tekrar karşılaşacağımız bu Büyük Loca tarifinde şu hususlar dikkati
çekmektedir:
“Mas:.lıkta birinci derecede sahibi hüküm ve salâhiyet Mahfillerdir.
(…) Mahafil nizamnamei umumîsinin birinci maddesinde de: (Mahfil,
kârgâhı aslî ve esasîdir) denilmektedir. Binaenaleyh her türlü iktidar ve
salâhiyet Mahfillerden nebean etmektedir.
Mahfiller, kendi iktidar ve hakimiyetlerinden bir kısmını, yani umum
Mahfilleri alâkadar ve bilcümle Mahfiller arasında müşterek olan
salâhiyet ve iktidarlarını federasyona devretmişlerdir. Bununla beraber
Mahfiller devrettikleri bu iktidar ve salâhiyetin istimalinde meşrıkı âzamı
murakabe etmek hak ve salâhiyetini daima haizdirler. (…)
Federasyon yani Maşrıkı Âzam, bir manevî şahsiyet olduğundan
Mahfil murahhaslarından mürekkep ve (Maşrıkı Âzam hey’eti
umumiyesi) namı verilen bir hey’et tarafından temsil edilir. (…)
Maşrıkı Âzamı temsil eden işbu hey’et sık sık içtima etmediğinden
içtima fasıllarında Federasyon muamelatı ruzmerresini idare etmek
üzere bir hey’et intihap eder ki buna (Hey’eti Muazzamai daime) namı
verilmektedir. Hey’eti daimenin temsil salâhiyeti olmayup ancak Maşrıkı
Âzam hey’eti umumiyesinin içtimaı fasıllarında tarikatin idaresile
muvazzaftır. (Kavanini esasiye madde:27 ve nizamnamei umumî
madde:60)
Şu izahata nazaren (Türkiye Maşrıkı Âzamı) dinilince yek digerine
mütedahil şu üç taazzuv derhâl kendisini gösterir:
1. Türkiyede
mevcut
bilcümle
Mahfillerden
müteşekkil
(Federasyon)
2. Federasyonu temsil eden ve Mahfil murahhaslarından mürekkep
olan (Maşrıkı Âzam hey’eti umumiyesi)
3. Hey’eti umumiye tarafından müntehap (Hey’eti muazzamai
daime)

--- Sayfa 61 ---
61
Hey’eti daime, hey’eti umumiye tarafından intihap edilmiş
olduğundan hey’eti umumiyenin murakabesine tabi ve ona hesap
vermeye mecburdur.
Hey’eti umumiyeyi teşkil eden murahhaslar, Mahfiller tarafından
intihap edilmiş olmaları hasebile Mahfillerin kontrolu altında ve her
murahhas kendi Mahfiline hesap vermek mecburiyetindedir.
Murahhaslar kendi Mahfiline hesap vermedikleri veya tarzı
hareketleri Mahfillerce tasvip edilmediği anda kavanini esasiyenin
13üncü maddesindeki salâhiyete istinaden Mahfiller murahhaslarını
azlederler. Binaenaleyh Federasyonu teşkil eden Mahfiller Federasyon
namına hey’eti umumiyeden sadır olan mukarreratı federasyonun gaye
ve menfaatlerine muğayir gördükleri takdirde murahhaslarını azletmek
suretile o mukarreratı akim bırakmak ve murakabe haklarını istimâl
etmek salâhiyetini mutlak ve kat’î surette haizdirler. (…)
Federasyon âzasından biri yânî Maşrıkı Âzamın azasından olan
(Necat Mahfili), 1 Ağustos 1930 tarihli celsenin kanuna muhalif
olarak cereyanını Maşrıkı Âzamın gayesine ve menafii âliyesine
mugayir buluyor ve tashih edilmesini arzu ediyor, hadisenin tashihi
için hiç şüphesizdir ki yalnız (Necatın) bu arzusu kifâyet etmez: belki
Federasyonun diğer âzâları dahi Türkiyede mevcut Hemşire Mahfillerin
dahi hadiseyi Federasyonun menafii âliyesine muhalif bulmaları ve
tashihini arzu etmeleri lâzımdır. Bunun içindir ki: Necat Mahfilli kendi
kararını Hemşire Mahfillere gönderdi ve onlarını nazarına arzetti. (…)”
Necat Locası’nın yayınladığı “Necata Reva Görülenler” başlıklı
üç nolu broşür de Masonluk tarihi açısından önemli bir belge olarak
kabul edilebilir. Bu broşürde özetle locanın geçici olarak kapatılmasının
Masonluk hukukuna ve ilkelerine aykırılığı açıklanmaktadır. Öncelikle
1 Ağustos 1930 tarihli toplantının hukuken geçerli olmaması nedeniyle
aslında yapılmamış sayılması gerektiği ve seçilmemiş yani yetkisi
olmayan bir makamın loca kapatma gibi bir kararı veremeyeceği
belirtilmektedir. Ardından, bu toplantı Masonluk hukukuna uygun olarak
yapılmış olsaydı bile, böyle bir cezanın ancak Genel Kurul tarafından
karara bağlanabileceği, hatta ortada bir muhakeme de olmadığı için
aslında Genel Kurul’un da böyle bir kararı veremeyeceği detaylı olarak
açıklanmaktadır. Ayrıca o dönemde geçerli olan tüzüklerde geçici olarak
kapatılma cezasının da mevcut olmadığı vurgulanarak şu görüşe yer
verilmektedir:

--- Sayfa 62 ---
62
“(…) her hangi bir müessesede her hangi bir makam kanun ve
nizamda yeri yok iken (idareten ceza) vermek selâhiyetini haiz olursa
o müessesede hürriyetten eser kalmaz. Emniyet ve itimat tamamen
kalkar. Tabiri amiyanesile istipdat hükümferma olur. Bu cümle, bu
gün değil mason âleminde, medenî memleketlerden hiç birinde ağza
alınmayacak kadar menfurdur; çünkü bir çok müstebitlerin, bir çok
diktatörlerin hürriyet ve hatta insaniyet aleyhinde kullandıkları kötü ve
eski bir silahtır.(…)”
Bundan sonra da, ortaya koydukları Büyük Loca tarifine getirilen
eleştiriler şöyle yanıtlanmaktadır:
“Masonluk Hakimiyeti Âmme üzerine müesses bir cemiyettir.
Bu cemiyette kuvvet ve kudret umum azaya aittir. Azalar müteaddit
mahfiller şeklinde taazzuv ettiklerinden haiz oldukları kudret ve kuvvet
mehafilde nümayan olmaktadır. (Mehafil nizamnamesi madde 1) Bazı
BB:.ler Maş:. Âz:.ın mahfillerin mafevki olduğunu söylüyorlar. Bu söz
büyük bir hata ve mason kanunlarına vukufsuzluk eseridir. Masonluk
demokratik bir müessesedir. Bu müessesede mafevk, madun yoktur.
Hür banilerden mürekkep bir cemiyette aşağı yukarı, büyük küçük,
âmir memur olamaz. Ancak işlerin intizam dairesinde cereyanı için
müessesede müteaddit uzuvlar teşkil edilmiştir. Bu uzuvların vazife
ve selâhiyetleri kanun ve nizamla tayin edilmiştir. Her uzuv, kanun ve
nizamın kendisine bahşettiği hukuk ve salâhiyeti kemali serbesti ile
istimal eder. Mahfiller asıl ve esas olmak ve umum azanın faaliyetine
ve reylerini istimal edebilmelerine müsait bulunmak itibarile her türlü
kuvvet ve iktidarın menbaıdırlar. Mahfillerin haiz olduğu bu iktidar
maslahat icabı olarak ikiye ayrılmış, bir kısmı mahfillerde bırakılmış,
diğer kısmı Maş:. Âz:.a devredilmiştir. (…) Maş:. Âz:.a devr edilen
selâhiyet ve iktidar bilcümle mahfilleri alâkadar eden ve bir mahfil
tarafından yalnız olarak ifa edilemeyen hususattır. Bu gibi hususattaki
selâhiyet Maş:. Âz:.a devredilmiş olmakla beraber mahfiller, Maş:. Âz:.
ın kararlarını körü körüne kabul etmeğe mecbur değildirler. Bilakis
muvafık bulmadıkları kararlara itiraz etmek ve hatta bu gibi kararları
akim bıraktırmak selâhiyetini de haizdirler. (…)”
Necat Locası’nın üç numaralı broşüründe son olarak ele alınan
husus, Necat Locası’nın Masonluk usul ve kanunlarına uygun olarak
kapatılmış olsa bile, üyelerinin halen Mason sıfatını taşımaya devam
edeceği ile ilgilidir. O nedenle Necat Locası üyelerinin ziyaretçi olarak

--- Sayfa 63 ---
63
diğer locaların toplantılarına katılmalarının yasaklanamayacağı ifade
edilmiştir. Bir kişinin locaya alınıp alınamayacağına ilişkin kararın
Masonluk gelenek ve usullerine göre ancak o locaya ait olduğu
hatırlatılmakta ve Daimi Heyet’in bu yönde localara bir emir vermesini
“açıktan açığa selâhiyetini tecavüz ve kanuna tearruz” olarak
değerlendirmektedir.
Necat Locası tarafından yayınlanan “Necatın Vicdanlara Hitabı”
başlıklı dört numaralı broşür de, öncekiler gibi farklı görüşlerin tetkiki
açısından çok önemli bir belgedir. Bu broşürde özetle, aynı zamanda
hem Necat Locası’nın, hem de başka bir locanın üyesi olanların
toplantılara katılmasının önlenmesinin keyfi bir hareket olduğu
belirtilmektedir. Necat Locası’nın girişimlerinin de aslında hakikatin
aranmasına yönelik olduğu hatırlatılmakta ve yaşanan gelişmelerin
“Kardeşlik gözü ile” incelenmesi talep edilmektedir. Söz konusu
metinde, dile getirdikleri tüzüğe dayalı argümanlara karşı kimsenin bir
cevap veremediğine de şu şekilde değinilmektedir:
“Meslekimizin ulviyeti, fikrimize karşı muhalif olan efkâra hürmet ve
hürriyeti kelâm ve hürriyeti içtimaa mevki ayırmayı amirdir.
Muhterem B:.ler! mesleki mukaddesin bu esasları bu gün kendilerini
mutlak ve her şeyi yapmağa kadir zanneden BB:.ler tarafından hiç
nazarı itibara alınmamıştır. O biraderler hakkımızda istimale hakları
olmayan ma:. Kuvvetlerini gayrı kanuni olarak tatbikata kalkışmışlardır.
(…)
Yapılacak şey yukarıda izah edildiği veçhile kanun, nizam ve mesleki
âlinin gayesine istinat ederek Necatla karşı karşıya geçip muhakeme
olmayı talep etmekti. Bunu yapmadılar.
Kanunu kanunsuzlukla karşıladılar, kanunun tamamii tatbikatını
isteyenlere asi ve bu harekete isyan dediler. İşte kanun, işte mevaddı
mahsusası… biz bunları broşürlerimizde tayini madde suretiyle yegân
yegân tadat ettik. Eğer muarızlarımızda ayni suretle hareket etmiş
olsalardı onlara karşı hürmetimiz dübalâ olurdu. Fakat maalesef onlar
kardeşlik ve müsamaha hislerini, nazarı itibara almadılar ve bize gûya
söz söyletmemek, hürriyeti efkârımıza hatime vermek için mahfili
muhterememizi gayri kanunî olarak sedde teşebbüs ettiler. (…)
Muhterem B:. mesleki alimizin desatiri esasiyesinden birisi de
müsavattır. Her hangi bir zatı ali ve derecesi yüksek bir birader,

--- Sayfa 64 ---
64
müptedi bir B:. ile ma:.luk kanun ve nizamları karşısında müsavidir
ve aynı hukuka maliktir. (…) Eğer masonluktaki müsavat hakikî ise
muarızlarımız buna riayet etmek isteyorlarsa ellerindeki kuvveti terk
etmek cesareti medenîye ve Ma:.îyesini göstersinler. Ondan sonra da
ma:. Kavanini huzurunda bizimle muhakeme edilsinler.(…)
6 Ekim 1930 tarihli Daimi Heyet toplantısı Uluslararası Mason Birliği
toplantısından dönmüş olan Servet Yesari’nin başkanlığında yapılmıştır.
Bu toplantıda hem Etoile D’Orient Locası Üstadı Muhteremi Albert
Saltiyel’in seçimle ilgili girişimleri, hem de İsmail Hurşit’in konuyla ilgili
Uluslarası Mason Birliği’ne başvurulması gerektiğine ilişkin beyanatı
ele alınmış ve Necat Olayı’na ilişkin alınacak tedbirler görüşülmüştür.
Servet Yesari’nin, kendisinin yokluğunda yapılan işlemlerle ilgili olarak
Mim Kemal başkanlığındaki heyet üyelerine teşekkür ettiği tersimata
geçmiştir.
Bu gelişmeler arasında, Büyük Loca’ya bağlı olarak Fransızca
çalışan Etoile D’Orient Locası’nın 8 Ekim 1930 tarihindeki toplantısına
Necat Locası’nın üyelerinin katılmasına izin vermesi ve locada konu
ile ilgili müzakere açması, durumu daha da karışık bir hale getirmiştir.
Loca’daki müzakere sırasında Etoile D’Orient Locası’nın Hatip’i olan
Marko Elnekave’nin toplantıyı terk etmesi ile alevlenen konu, hemen
Daimi Heyet’e de aksetmiştir. Çünkü söz konusu loca toplantısında
Büyük Müfettiş olarak Ahmet Nehri de bulunmuştur.
9 Ekim 1930 tarihinde olağanüstü toplanan Daimi Heyet’te Ahmet
Nehri bu toplantı hakkında bilgi vermiştir. Ahmet Nehri’nin anlatımına
göre Necat Locası üyelerinin de katıldığı toplantıda seçimler ve Daimi
Heyet hakkında çok sert konuşmalar yapılmış, Hatip Marko Elnekave
de “Bu hareket anarşiyi icap ettirir. Böyle anarşi hükümferma olan
yerde benim oturmam caiz değildir. Bu Türk ailesini alakadar eden
bir meseledir. Bir takım BB:. vardır ki aslen Türk değildir. Bu mesele
aslen Türk ailesini alakadar ettiği için bu işe herkesin karışması doğru
değildir” diyerek toplantıyı terk etmiştir. Tartışmaların sürmesi üzerine
Üstadı Muhterem’i uyaran Ahmet Nehri, kanuni hakkını kullanarak
Üstadı Muhteremlik makamına geçebileceğini, o takdirde zor durumda
kalacağını ihtar ederek toplantıyı terk etmiştir. Ancak dışarıda
Büyük Üstat ile karşılaşmaları üzerine ikisi birlikte tekrar toplantıya
dönmüşlerdir.

--- Sayfa 65 ---
65
Gelinen son durum üzerine açılan müzakerede Etoile D’Orient
Locası’nın da geçici olarak kapatılmasına karar verilmiştir.
Söz konusu toplantıda Mim Kemal’in tersimata geçen şu ifadeleri
dikkat çekicidir:
“Mim Kemal B:. kendisini ziyarete gelen KK:.in Etual Doryan’ın
bu kararına karşı mücadeleye hazır olduklarını ve Necat Mah:.ini
kat’iyen affetmek taraftarı olmadıklarını söylediklerini, Türk Mas:.
luğunun nasyonalist bir şekilde olması fikrinde olup bir takım ecnebi
tabiiyetindeki KK:.in Türk camiasına dahil olan KK:. işine müdahaleleri
kabul olunamıyacağını, bu Mah:.in isyanı kasdı olduğunu ve Orhan
Tahsin B:.in Etual Doryanı siper ederek fesat ocağı kaynatması
teessüfü mucip olduğunu söyledi.”
Sonuçta Daimi Heyet 11 Ekim 1930 tarihli ve Büyük Sekreter Ahmet
Fahri imzalı bir levha ile Etoile D’Orient Locası’nı da geçici olarak
kapatmış ve Necat Locası üyeleri gibi Etoile D’Orient Locası üyelerinin
de diğer localara ziyaretçi olarak giremeyeceklerini duyurmuştur.
Bu levhada iki husus özellikle dikkat çekicidir: Bunlardan ilki, Etoile
D’Orient Locası Üstadı Muhteremi hakkında son derece sert ifadeler
kullanılması, diğeri ise bu hareketleri tasvip etmediğini yazılı olarak
ifade eden loca üyelerinin diğer localara devam edebileceğinin
belirtilmesidir.
Bu son gelişme localar arasındaki rahatsızlığı iyice arttırmış ve 20
Ekim 1930 tarihli Daimi Heyet toplantısında Büyük Üstat Muavini Mim
Kemal, konuyla ilgili görüşünü birden bire değiştirerek “Vukuatın umumi
bir teessür uyandırdığı meydanda olduğu, Hey:. Umu:.ce verilecek
karar lehde olsa bile ortadaki münakaşaların bununla bitmiyeceğini,
binaenaleyh Hey:. Umu:. her ne karar verirse versin, Hey:. Da:.
nin isti’fa etmesi münasip olacağını” ifade etmiştir. Ardından yapılan
müzakere neticesinde, Genel Kurul’da yapılacak oylamada seçimin
geçerli olmadığına ilişkin bir karar çıkarsa, Daimi Heyet’in istifa etmesi
oybirliği ile, oylamada seçimin geçerli olduğu sonucu çıkarsa, gündem
tamamlandıktan sonra “ortadaki dedikoduları bilkülliye izale etmek ve
Hey:. Da:.ce hiçbir makam hırsı beslenmediğini teyit ve isbat eylemek
üzere” Daimi Heyet’in istifa etmesi oy çokluğu ile karar bağlanmıştır.
Ayrıca hem Necat hem de Etoile D’Orient Locası delegelerinin Genel
Kurul’a katılmalarında bir sakınca olmayacağı karara bağlanmıştır.

--- Sayfa 66 ---
66
Böylelikle Daimi Heyet, 24 Ekim 1930 tarihinde Genel Kurul’u
toplamıştır. Toplantı başında, olaylı geçen 1 Ağustos 1930 toplantısının
tersimatının okunması bile büyük tartışmalara yol açmıştır. Tersimatta
yer almayan kısımlarla ilgili olarak Mim Kemal, “gerekli tashihatı
yapabileceklerini, fakat bazı tafsilatın zabta geçmesi Mas:.luk için bir
leke teşkil eder fikrile sükutla geçiştirilmesi de arzu edilirse o suretle
de hareket edilebileceğini” dile getirmiştir. Daha sonra tartışmalar
sırasında bu ifadesini biraz daha açarak, o tarihte yapılan seçimin
değil “Mas:.luğa siyaset sokulmuştur şayiasının Mas:.luk için bir leke
olacağı fikrinde olduğunu” belirtme ihtiyacını hissetmiştir. Mim Kemal’in
konuyla ilgili yorumlarının birkaç gün içinde tamamen değişmesi dikkat
çekicidir.
24 Ekim 1930 tarihinde yapılan bu Genel Kurul’da uzun
tartışmalardan sonra 1 Ağustos 1930’da yapılan seçimin meşru olup
olmadığı Genel Kurul’un oyuna sunulmuş ve oy kullanan 88 üyenin 41’i
seçimin meşru, 47’si ise gayrimeşru olduğu yönünde oy kullanmıştır.
Bunun üzerine Mim Kemal sonuç ne olursa olsun “Türk Mas:.luğunun
selameti ve dedikoduların tamamen silinmesi için” önceden hep birlikte
çekilmeye karar verdiklerini ilan etmiştir. Böylelikle Daimi Heyet istifa
etmiş kabul edilerek, bir sonraki Genel Kurul’a kadar görevde kalmaları
kararlaştırılmıştır.
Bu toplantılarla ilgili not edilmesi gereken bir başka ilginç husus
da gerek 1 Ağustos 1930 ve gerekse 24 Ekim 1930 Genel Kurul
tersimatlarının yıllar sonra ancak 12 Haziran 1933 tarihinde ve yine
tartışmalarla tasdik edilebilmesidir.
Servet Yesari’nin matbu olarak basılıp dağıtılan istifa metni son
derece çarpıcıdır:
“Billur gibi saf olan masonluk Hayat ve ef’alimin en hurda teferruatı
hakkında her masona hesap vermeğe hazırım.
Şimdilik hak, hakikat kalın perdelere büründü.
Evvelce temiz alnımdan, bu def’ada dimagçemden vurmak istiyen,
içimizdeki bir iki kara pençe belki zafer buldum zannediyor; bunların
nedâmetleri yövmü nemde sürmez.

--- Sayfa 67 ---
67
Vatanımın milletimin, türk masonluğunun nef’i için şimdi susacağım.
Hey’eti daimeyi teşkil eden kardeşlerimle ta evvelce muttefikan
kararlaştığımız vechile Üs:. Âz:.lıkdan istifa ediyorum.
 24/10/930 Saat 18
33 :. Servet Yesari”
Servet Yesari’nin hem 1925’te, hem de 1930’da iki kez Büyük
Üstat’lıktan istifa etmek zorunda kalması, muhakkak ki ortak hafızada
derin iz bırakmış, unutulması mümkün olamayacak, muhtemelen
Dünya Masonluk tarihinde de ender karşılaşılabilecek hadiselerdendir.
31 Ekim 1930 tarihli toplantıya bu şartlar altında girilmiştir. Önceki
tartışmalı seçimde Büyük Üstat Kaymakamı olan Mim Kemal, 31 Ekim
1930 tarihli ara seçimde bu kez Büyük Üstatlığa seçilmiş ve “Bugünkü
içtimadan maksadımız artık bu çatının altında bazı dedikoduların
ortadan kaldırılması ve yaşamasına müsaade edilmemesi keyfiyetidir.
Biz kardeş gibi birbirimize sarılalım. Ortada ihtirası mucip bir şey yoktur”
demiştir. Önceki heyetten sadece üç üyenin yer aldığı yeni Daimi Heyet
bu toplantıdaki seçimle oluşturulmuştur. Skoç Riti’nde 33. Derecede
Yüksek Şûra üyesi olan Servet Yesari’nin yerine 18. derecedeki Mim
Kemal’in Büyük Üstat seçilmesi not edilecek bir gelişmedir.87
31 Ekim 1930 tarihli bu toplantıda, yaşanan rahatsızlıkların
giderilmesi için neler yapılması gerektiği üzerinde durulmuştur. Önceki
toplantıda gayrimeşru bir seçimle oluştuğu oylanarak kararlaştırılmış
olan Daimi Heyet’in durumu ve geçici olarak kapatılan iki loca ile
ilgili nasıl bir muhakeme yürütüleceği üzerine de görüş alışverişinde
bulunulmuştur. Alınan kapatma kararlarının yok sayılması üyeler
arasında kabul görmüştür. Nitekim daha sonra 6 Kasım 1930 tarihli bir
levha ile bu durum localara duyurulmuştur.
Hararetli tartışmalar sırasında zaman zaman tarafsızlığının
tartışıldığını gören Mim Kemal, istifa edeceğini beyan ettiyse de sonra
vazgeçmiştir. Neticede bu toplantının, tartışmaların bir süre daha
süreceğinin işaretini verdiği söylenebilir.
87
Servet Yesari, Murat Locası Matrikül Defteri’nde yer alan kişisel bilgilerine göre
Eski ve Kabul Edilmiş Skoç Riti’ne 1917 yılında girmiş ve 1921’de 33. dereceye
yükseltilmiştir. 1928-1931 Yüksek Şûra’da döneminde Hâkim Büyük Âmir
Kaymakamı, 1931-1933 döneminde de Hâkim Büyük Âmir seçilmiştir.

--- Sayfa 68 ---
68
Kemalettin Apak, “Türkiye’de Masonluk Tarihi” başlıklı eserinde,
kendisinin de tanık olduğu hatta şahsen içinde yer aldığı bu olaylarla
ilgili olarak, yapılan seçimden sonrası için “Hâdise de böylece kapandı.
Türk masonluğu tarih önünde bir imtihan daha geçirmişti” demektedir.88
Ancak sonraki gelişmelerden, söz konusu hadisenin kapanmadığı
hatta giderek büyüdüğü söylenebilir.
Nitekim yeni Daimi Heyet’in 3 Kasım 1930 tarihinde yapılan ilk
toplantısı çok tartışmalı geçmiştir. Çünkü yabancı obediyanslara,
yaşanan bu durumun nasıl bir dille anlatılacağı hususunda heyette
görüş ayrılığı çıkmıştır. Önceki Daimi Heyet’le ilgili olarak heyet
üyelerinin tam olarak yarısı açık bir şekilde istifa veya görevden çekilme,
diğer yarısı ise bu detaylara hiç girmeden yapılan seçimle yeni heyete
görevini devrettiğinin yazılmasının yeterli olduğunu ifade etmiştir. Hatta
müzakere sırasında durumun hangi Fransızca kelime ile ifade edilmesi
gerektiğine ilişkin uzun bir tartışma yaşanmıştır. Kelimelerle ilgili
yapılan oylamada oyların eşit çıkması üzerine, bir sonraki toplantıda
Mim Kemal, “istifa” tabirinin kullanılmasına karar verecektir. 3 Kasım
toplantısında uzun süren tartışmalar sırasında Mim Kemal’in şu sözleri
de sarfettiği görülmektedir:
“Ben ne suretle bu mevkie geldiğimi bilmiyorum. Belki o heyecanlı
dakikada beni gördüler ve intihap ettiler. Şahit oldunuz ki eski heyetin bir
çok söyleyecekleri olduğu halde bitaraflıktan ayrılmadım. Görüyorum
ki bazı KK:. bitaraf değildir.”
Tam da bu dönemde Mim Kemal, problemli konuları üyelerle
doğrudan görüşmek üzere şaşırtıcı bir karar vererek localara 11 Kasım
1930 tarihinde şu levhayı göndermiştir:
“Türkiye Mas:.luğunun remzî derecelerine ait hususatta hususî
temennileri olan her K:.in Pazartesi günleri saat 16 da doğrudan doğruya
Bü:. Üs:. Operatör M. Kemal B:.e müracaat edebileceği ve ziyaretlerinin
Bü:. Üs:.ın Cağaloğlundaki muayenehanelerinde memnuniyetle kabul
olunacağı umum KK:.e tebliğ edilmek üzere…”
Yine bu dönemde, Servet Yesari’nin istifa ettikten sonra yayınladığı
makaleler, Masonluk tarihi açısından önemli belgeler olarak önümüzde
durmaktadır. Örneğin istifa ettikten kısa bir süre sonra 12 Kasım
1930 tarihinde basılan “Türk M:.larının intibah nazarlarına” başlıklı
88
Apak, Kemalettin, a.g.e. s: 81.

--- Sayfa 69 ---
69
makalesinde olaylı seçimle ilgili sorunların kaynağını kendi açısından
açıkça işaret ederek “Türkiyede ve Türk Masonluğunun sinesinde
yaşayan ecnebî biraderlerin misaferet hukuk ve vazifelerini daha sıkı
bir surette nazarı itibara almalarını ve memleketin kendi evlâtları olan
kardeşlerin de içimizde kendi samimî kardeşimiz gibi yaşayan ecnebi
biraderlerin selâhiyet hudutlarını aşmaları ihtimaline karşı daha fazla
müteyakkız bulunmalarını” istemiştir.
Bu makale, o günlerin düşünce iklimini daha iyi anlamak adına ve
toplumsal hayatla Masonluğun ilişkisi, Masonluk hukuku ve kardeşlik
mefhumu açısından incelenmesi gereken belgeler arasındadır:
“Türk M:.larının intibah nazarlarına
Masonluk bir ve âlemşumuldür. Bu düstur Masonluğun teessüsünden
beri daima tekrar edilmiştir ve Masonluğun en büyük kuvvetlerinden
ve hattâ mevcudiyet ve devamının sebeplerinden biri de, aradaki din,
ırk, milliyet farkları ne olursa olsun, yer yüzündeki bütün masonların
birbirlerine kardeş gözile bakmaları ve bu kardeşlik ve tesanüt hissini
daima muhafaza etmeleridir.
Bununla beraber Masonluğun böyle beynelmilel bir teşekkül
halindeki mevcudiyeti, her memlekette Masonluk fikir ve prensipleri
etrafında toplanan Mason ailelerinin kendi memleketleri dahilinde
Mason teşkilât ve idaresinde müstakil ve hâkim bulunmalarına da mani
olmamıştır.
Bir ve âlemşumul olan masonluk millî ailelere inkısam etmiş ve
tam bir kardeş duygusile her aile kendi dahilî işlerinde hür ve müstakil
tanınmıştır. Şurasına im’an gözile bakılmalıdır ki bu millî Mason
ailelerinin her birinde ve meselâ Fransada Fransız olmayan Masonla
Fransa Meşrıkı âzam veya Mahfili kebiri teşkilatına intisap ve oradaki
kardeşliğin fevaidinden istifade edebilirlerse de Fransız Mason Ailesi
teşkilatında ve idarî işlerinde tahakküm ve nufuz ve tesir icra edemezler.
Dünyanın hiçbir memleketinde, oradaki Mason ailesinin bu
gibi işlerine orada bulunan başka bir memleket evlâdı Masonların
karışabilmesi hatır ve hayale gelmemiştir ve gelemez.
Ancak Türkiyede Masonluk bidayeten ecnebî Meşrikı âzam ve Mahfili
kebirlerinin obediyansları altında müteşekkil mahfillerde başladığı için

--- Sayfa 70 ---
70
bu nâzik ve mühim nokta ötedenberi gözden kaçmış ve ihmal edilmiş
idi. 1908 tarihine kadar doğrudan doğruya Türk Masonluğu teşkilâtı
bile mevcut değildi.
1908 den sonra Türk Masonluğu kuvvet ve teşkilatı vücut bulunca
millî Türk Masonluğunun hedef ve gayesi, bir taraftan diğer millî Mason
aileleri gibi kendi millî hudutları dahilinde yegâne hakim olmak ve
ecnebî odebiyanslarına tâbi Mahfilleri tedricen ve Mason kardeşliğinin
ilham ve telkin edeceği vasıtalarla millî obediyansı altına almak, diğer
taraftan da Türk Masonluk idare ve teşkilâtının doğrudan doğruya Türk
Masonlarının elinde bulunmasını temin etmek olmuştur.
Bu gayelerden birincisi, yirmi iki seneden beri sarfedilen mütevâli
himmetlerle yavaş yavaş tahakkuk safhasına yaklaşmış bulunuyor.
İkinci gayeye gelince: Türkler ötedenberi mütehassis oldukları derin
tesamuh ve uhuvvet hislerinin tesiri altında bu güne kadar bu mühim
esas üzerinde bir söz söylememişler ve bunu Türkiye dahilinde misafir
olarak yaşayan ve Türk Masonluğu kardeşlik halakasına intisap eden
ecnebi kardeşlerin kendi nezaket ve durendişliklerinden beklemişlerdi.
Halbuki maatteessüf son zamanlarda Türk Masonluğu halakasına
dahil ecnebî Mason kardeşlerimizden bazılarının, Türk Masonluğunun
dahilî işlerine karışmağa kendilerini mezun addettiklerinin eserlerini
bariz bir surette görüyoruz.
Ezcümle:
Türkiye
Meşrikı
Âzamına
tâbi
bulunan
Mahfili
muhteremlerden Etval Doryan Mahfili muhtereminin Üstadı muhteremliği
makamında bulunduğu halde, iki senedenberi hemen hemen ekser
zamanını Avrupada geçiren İspanya tebaasından Alber Saltiyel kardaş,
1 Ağustos 930 tarihinde icra edilen Türkiye Meşrikı Âzamı intihabatı
umumiyesini parmağına dolamış ve kendisinin Avrupada bulunduğu
sırada ve gıyabında icra edilen bu intihabatın bir fıkrai siyasiye tesirile
vukuunu bahane ederek ve bizzat kendisi hararetli ifadelerle misafiri
bulunduğu memlekete taallûk eden mesail için Mahfili muhteremin
efkârını bimahaba tehyice kalkışmıştır.
Mahfili muhteremin hitabet mevkiinde bulunan ve Türk tebaasından
olan bir kardeşin bu tarzı harekete muhalefet ve meyusen hitabet
mevkiini terkeylemesi üzerine kendisi İspanyol olan Saltiyel kardeş
takriben bir senedenberi Etval Doryana tebenni eylemiş olan ve

--- Sayfa 71 ---
71
memleketin ve Türk Masonluğunun ahvalinden bilkülliye bihaber ve
gafil bulunan ve Türkçeye hiç vâkıf olmayan Şilili ve cemiyeti akvam
memurlarından Labarka Kardeşi vekâleten hatip mevkiine getirerek
böylece bir ecnebînin riyaseti ve diğer bir ecnebînin hitabeti altında
Türk Masonluğu intihabatı umumiyesinde bir fırkai siyasiyenin tesiri
mevzuubahsedilmiştir.
(Saltiyel Biraderin bubapta el yazısile bir vesikası nezdimizde
mahfuzdur. İcabında neşredeceğiz.)
Bu yakınlarda Türkiyeyi kat’iyen terk edeceği şayi olan ve Türkiye
Meşrikı âzamına karşı beş bîn lira gibi mühim bir meblâğ deyni bulunan
ve bu deynini edada temerrüdünden dolayı 1927-1930 Meşrikı âzam
hey’eti umumiyesinin son celsesinde ait olduğu heyeti kanuniye tevdii
karargir olan Saltiyel Birader bu heyecanlı celsesini yine Türk kardeşlik
halkasına dahil Macar, İsviçreli, İtalyalı ve sair bir çok ecnebî kardeşlere
alkışlatmıştır.
Şurası hiç bir vakit göz önünden uzak tutulmamak lâzımdır ki: Bir
memlekette Mason ailesinin en yüksek kuvvetinin sevk ve idaresi
o ailenin asıl hakikî evlâtlarına ait olmak lüzumu bedihîdir. Ecnebî
Biraderler Masonluğun samimî ve kardeş hüsnükabulünü, hukuklarının
hududunu aşmak için bir vesile sayamazlar ve saymamalıdırlar.
Türk Masonluğunun en samimî hadimleri ve Millî Türk Mason
ailesinin ötedenberi istiklâlinin müdafii sıfatile bu gibi müdahaleleri
şiddetle protesto ediyoruz. Türkiyede ve Türk Masonluğunun sinesinde
yaşayan ecnebî biraderlerin misaferet hukuk ve vazifelerini daha sıkı
bir surette nazarı itibara almalarını ve memleketin kendi evlâtları olan
kardeşlerin de içimizde kendi samimî kardeşimiz gibi yaşayan ecnebi
biraderlerin selâhiyet hudutlarını aşmaları ihtimaline karşı daha fazla
müteyakkız bulunmalarını kemali ehemmiyetle nazarı dikkatlerine
arzederiz. 12/11/930
Servet Yesari, İbrahim Necmi, Ahmet Nehri, Celal Tahsin, Fahrî,
Kemalettin, Ali Ramis, Tahsin Hamdi”
Metinde yer alan sekiz imzadan yedisi, olaylı 1 Ağustos 1930
seçiminde seçilip daha sonra istifa eden Daimi Heyet’tendir ve
aralarında yıllar sonra Büyük Üstatlığa seçilecek Kemalettin Apak da
yer almaktadır.

--- Sayfa 72 ---
72
Yine bu metinde sözü edilen beş bin lira borç, 1927-1930
döneminde Büyük Hazine Emini olarak görev yapan Alber Saltiyel
vasıtasıyla Vlasteri Efendi’ye, satın alınan lokal binasının bedeli olarak
verilen ancak mülklerine haciz konması nedeniyle tamamlanamayan
satış işlemine ilişkindir. Toplantıyı terk eden Hatip görevindeki Marko
Elnekave’nin eskiden Servet Yesari ile birlikte aynı locada, Murat
Locası matrikülünde yer almış olması dikkat çeken bir başka ayrıntıdır.
30 Kasım 1930 tarihinde ise Servet Yesari ile önceki Daimi Heyet’ten
İbrahim Necmi, Ahmet Nehri ve Celal Tahsin’in imzaladığı “Türk
Masonluğunda 1930 İntihabat Buhranı ve Mahiyeti” başlıklı bir broşür
yayınlanmıştır. Necat Locası’nın yayınlarına yanıt niteliği taşıyan bu
broşürde önce toplantı usulüne ilişkin itirazlar yanıtlanarak özetle;
toplantının Genel Kurul öncesinde heyet tarafından Masonik usule
uygun olarak açıldığı ancak delegelerin bunu görmediği, delegelerin
yetki belgesinin kontrol edilmemesinin onların oy hakkını kullanmasını
engellemediği, Masonluk tarihinde delege olmayanların yönettiği
başka Genel Kurul örneklerinin de bulunduğu, toplantı idare heyetinin
teşkilinde eski nizamname hükümlerine uyulduğu ve yeni nizamnamede
bu hususların nasıl değiştirildiğinin bilinmediği, zaten bu hususun da o
kadar önem arz etmemesi gerektiği ve nihayet söz konusu oylamanın
da tamamen usule uygun olarak yapıldığı belirtilmiştir.
Broşürde esasa ilişkin itirazlar yanıtlanırken, önce Hakkı Şinasi
Paşa’nın tartışma yaratan sözlerinin toplantı tersimatında yer almadığı,
bu nedenle kendisine müracaat edildiği ve Hakkı Şinasi Paşa’nın yazılı
olarak verdiği cevapta, müfettişi bulunduğu partiye karşı cemiyetin
seçimini bir Masonik vazife anlayışı ile yönettiğinin anlaşıldığı ifade
edilmiştir. 89 Ayrıca Hakkı Şinasi Paşa “Türk Masonluğuna ve onun
mukadderatını idare edecek heyeti daime intihabatına merkezce verilen
ehemmiyeti zikredişim Masonluğun şan ve şerefini ve memlekette
ihraz ettiği itibar mevkiini göstermek maksadına müpteni idi” demiştir.
Bu broşüre göre Hakkı Şinasi Paşa bir liste sunmuş ise de, bu listenin
seçilmesi için müdahaleci olmamış ve oylamaya da karışmamıştır. Öte
yandan bir müdahale olmuş olsa bile oy kullananların bu müdahaleden
etkilenerek oylarını değiştirmediği ve herkesin kendi vicdani kanaatine
göre oy kullandığı iddia edilmektedir. Çünkü 45 oy Servet Yesari için
89
Burada sözü edilen yazılı metinden kastın Hakkı Şinasi Paşa’nın izahat vermek
üzere çağrıldığı Daimi Heyet toplantısında tutulan tersimat mı yoksa Servet
Yesari’nin ayrıca kendisinden aldığı yazılı bir açıklama mı olduğu bilinmemektedir.

--- Sayfa 73 ---
73
kullanılırken 36 oy da muhalif çıkmıştır. Broşüre göre lehte kullanılan
45 oyun vicdani kanaate göre verilmediği kimse tarafından iddia
edilemeyecektir. Seçimde muhalif oy kullanılması ve boş oyların da
bulunması bu serbestinin bir tezahürü olarak gösterilmiştir. Burada
söz edilen boş oylar kavramı ise 1965 Olayları’nda tekrar karşımıza
çıkacak ve önemli bir tartışma konusu olacaktır.
Bunların yanı sıra bu broşürde dile getirilen en dikkat çekici husus,
Masonluğa asıl siyasi müdahalenin söz konusu tarihte değil, 1924
senesinden sonra yapıldığının dile getirilmesidir. Buna göre 1 Ağustos
1924 tarihinde Büyük Üstat seçilen Servet Yesari ve Daimi Heyet, 1925
yılında siyasi bir müdahale ile istifa ettirilmiş ve Servet Yesari, yerini
Dr. Fikret Takiyeddin (Onuralp)’e bırakmıştır. Broşürde o tarihte yapılan
müdahalelere hiç ses çıkarılmadığı, aksine göreve getirilen heyetlere
hürmet edildiği vurgulanmaktadır.
Söz konusu broşürde ayrıca 1 Ağustos 1930 seçiminde Büyük
Üstat seçimine katılan ve oy kullananların çoğunun yapılan oylama
ve toplantının meşruiyetini belirten yazılı beyanlarının da mevcut
olduğu belirtilmiştir. 90 Öte yandan Genel Kurul’un 1 Ağustos’ta tam ve
mükemmel olduğunu söylediği seçimi, bu kez 24 Ekim 1930 tarihinde
gizli oyla gayrimeşru saydığı hatırlatılmıştır. Buradan yola çıkılarak
“Türk Masonluğu sinesinde misafir bir kardeş olarak yaşayan ecnebi
tebaasından bir Biraderin” hak ve hukukuna değinilmiş, yabancı
kökenlilerin
Masonluk
üzerindeki
müdahalelerinin
reddedilmesi
gerektiği üzerinde durulmuştur.
Unutulmamalıdır ki 1930 yılı, memleketimizde Serbest Cumhuriyet
Fırkası tecrübesinin yaşandığı hararetli bir yıldır. Kurucu olarak
görevlendirilen kişi de bir Mason olan Fethi Okyar’dır. Serbest
Cumhuriyet Fırkası’nın 12 Ağustos’ta kurulmasından 17 Kasım’da
kendini feshetmesine kadar geçen kısa sürede, halk arasında bulduğu
büyük karşılık dikkat çekicidir. Benzer durum Masonlar arasında da
söz konusudur ve Serbest Cumhuriyet Fırkası’nın yarattığı tartışmalar
daha önce değinildiği şekilde kurum içi yazışmalara da yansımıştır.
Bu dönemde loca kapatma kararları, istifalar ve yeniden seçimler,
tarafların konu hakkında yayınladıkları broşürler hem kurum içinde
90
Daha önce Daimi Heyet toplantılarında benzer bir öneri gündeme gelmişse de loca
delegelerinden bu yönde yazılı beyanlar alınmasından vazgeçilmiştir. O nedenle
Servet Yesari’nin burada kastettiği yazılı beyanların ne olduğu bilinememektedir.

--- Sayfa 74 ---
74
giderilmesi güç izler bırakmış, hem de devletin kuruma bakışındaki
şüphe ve gerilimi arttırmış olsa gerektir. Anlıyoruz ki o devirde,
Masonluğun devlete karşı muhalefetin içinde yer alacağı endişesi
kuvvetle duyulmuştur.91 Devletin kurumları içinde kimi Masonların
önemli görevler üstlenmesine mukabil Masonluğun devletle ilişkisi
bu dönem hep gerilimlidir ve tedirginlik ile endişe adeta Masonluğun
kültürel genlerine derinlemesine işlemiştir.
1930 yılının sonuna gelirken, 1 Aralık 1930’da yapılan Daimi Heyet
toplantısında Mim Kemal’in olaylı 24 Ekim 1930 Genel Kurulu’nu bir
“inkılâp” olarak değerlendirmesi dikkatten kaçmaz. Tarafların arka
arkaya yayınladıkları broşürlere de dikkat çekerek, toplamak istediği
Olağanüstü Genel Kurul ile ilgili şu sözleri söylemiştir:
“24 Teşrinisani 1930 inkılabından sonra da KK:. arasındaki fırtına
durmadı. Eski müdafi’ler muarız ve muarızlar müdafi vaziyetine
geçti. Şimdi ehemmiyetsiz görünen şeyler bilahara kesbi ehemmiyet
eder. Binaenaleyh biz Mas:. menafi prensiplerini nazarı itibara alarak
çalışacak isek bunları bertaraf etmek lazımdır. Türkiye Mas:.luğu
bu gibi sadmeleri geçiştirmiş olduğundan salahiyetime istinaden ve
KK:.imin tasviplerini nazarı itibara alarak fevkalade umum bir celse
aktini münasip gördüm. Eğer Mah:.ler içtihatlarını prensip olarak ileri
atıyorlarsa çok iyidir. Fakat bu şahsi ise emri ber akis olur. Önüne gelen
broşür neşir edemez. Bu anarşiyi mucip olur. Mas:.luğun menafi için
bunların takyidi ve sansür edilmesi lazımdır. Maziye ait dedikoduları bir
tarafa bırakarak Mas:. menafi aliyesi için yeni bir tarih sahifesi açmak
üzere şahsi fikrimizi Heyeti Umumiye arzederek şahsi hisler altında
mücadeleye girişmiş olanları bundan vaz geçirmeğe çalışmak ve KK:.
arasındaki dedikoduları gömmek için bu içtimaı kararlaştırdık. Yekdigeri
ile hali mücadelede bulunan iki taraf ile de temaslar yaptım, her iki tarafta
da eyi temayüller gördüm. Bu içtimaa kadar yeni broşürler çıkarabilirler
ise de kanunu müdafaa şeklinde olmayıp ta bunda şahsiyattan bahis
ederlerse mahkemeye verilirler.”
5 Aralık 1930 tarihli Olağanüstü Genel Kurul’un açılışında Mim
Kemal “Masonluğu rencide eden hadisatın, dedikoduların devam etmek
olduğunu” tespit etmiş ve bu durumu önlemek için konuşmasında şu
sözlere yer vermiştir:
91
Mimaroğlu, Reşat - Erol, Necmettin Tahsin - Kuran, Muhib – Örücü, Ferit Zühtü –
Kermen, Haydar Ali – Altar, İsmail Memduh – Löbe, Edvar – Nuradunkyan, Hirant,
“Türkiye’de Hürmasonluk Tarihi”, İstanbul, 1951, s: 153.

--- Sayfa 75 ---
75
“Türkiye Mas:.luğunun mazisinde tagallüp ve tahakküm nazarı
dikkati celbeder. Halbuki yalınız Mas:.lukta değil, en küçük bir cemiyette
de bu hak hiçbir ferde verilmemiştir. Mas:.lukta kanun haricinde
mütehakkim bir kuvvet tanımıyorum. Mas:.lukta kuvvet değil, hakikat
tagallüp etmelidir. (…)
Her vesilede, bilhassa intihabat zamanında alevlenen intikam hissi
cemiyetimizi âdeta siyasî zümreler gibi bir takım gruplara ayırıyor.
Halbuki ANDERSON iki yüz küsur sene evvel tarikati kurarken Mas:.
luğu insanları birbirine yaklaştıran, birleştirme merkezi telâkki ve tamim
etmişti. Tesanüt ve ahengi bozan sebeplerden en mühim ve müessir
olanı intikam hissidir. (Terfiler gözümüzün önünde) (…)
İtiraf edelim ki eslâftan tevarüs ettiğimiz menfi hassalardan biri de
budur. Bu his, maalesef, bazen pusu kuracak kadar ileri götürülüyor.
Mas:.lar mert ve açık adamlardır. Her hislerini açık söylemelidirler.
Belki bu sayede sui tefehhümlere, intikam ile hareket etmelere meydan
verilmez.”
Ardından sorunları çözmek için bir uzlaşma formülü bulunması
gerektiğinden bahsederek kurul üyelerini “yeni bir sahife, şanlı bir
istikbal” açmaya davet etmiştir. Bu davetin Genel Kurul’u etkilediği
anlaşılmaktadır; nitekim söz alan üyeler geçen zaman zarfında yapılan
hatalara, yayınlanan broşürlere de değinerek artık uzlaşmazlıkların
sona ermesini, “maziye bir sünger çekilmesini” temenni etmiştir. Bu
toplantıda Kemalettin Apak’ın iki Genel Kurul toplantısında aynı konuda
zıt karar alan Genel Kurul’un tüm delegelerinin istifa etmesini önerdiği
de görülmektedir. Ancak bu öneri kabul görmeyecektir. 5 Aralık 1930
tarihli Olağanüstü Genel Kurul, birlik çağrıları ile sona ermiştir. Öte
yandan bu hararetli dönemde arka arkaya Genel Kurul toplantılarının
yapılmaya devam ettiği görülecektir.
Genel Kurul’da görüşüldüğü üzere 7 Aralık 1930 tarih ve 83 nolu
bir tamim localara gönderilerek broşür ve beyanname basılması şu
şekilde yasaklanmıştır:
“Mas:.luğa müteallik her hangi bir husus hakkında bundan sonra
beyanname ve broşürler neşir ve ilân edilmesi evvelâ bunların Da:.
Bü:. Hey:.e tevdi edilerek muvafakat kararı istihsaline vabeste olduğu
ve aksi hareketin mas:.luğun âlî menafine mugayir bir hareket telakki
edileceği tamimen ve selâmı biraderanemize terdifen arzolunur, Muh:.
Üs:. ve Az:. KK:.”

--- Sayfa 76 ---
76
5 Ocak 1931 tarihli Daimi Heyet toplantısında Cumhuriyet
Locası’ndan gelen önemli bir levha görüşülmüştür. Bu levhada,
Askeri Ceza Kanunu’nun 149. maddesi gereğince subayların ve
askeri görevlilerin cemiyetlere devamının yasaklandığından bahisle
ne yapılması gerektiği sorulmuştur. Buna Daimi Heyet’in vermeyi
kararlaştırdığı cevap şöyledir:
“Zabitan ve mensubini askeriyenin siyasi ve gizli cemiyetlere
duhulleri menedilmiş ise de Cemiyetimiz hayri ve layik bir cemiyet
olduğundan bunların Cemiyetimize duhulleri ve devamları hususunda
böyle bir tereddüt varit olamıyacağı yolunda mezkur Mah:. Muh:.e
cevap yazılması…”
Ancak konu burada kapanmayacak ve daha sonraki dönemde
başka gelişmelerle de karşılaşılacaktır.
1931 yılında düzenlenen Mason Balosu’na Atatürk’ün de
davet edildiği ve 5 Şubat 1931 tarihli Daimi Heyet tersimatında bu
konunun “Gazi Hazretlerine takdim olunan Balo biletlerine teşekkür
buyurulduğuna dair Riyaseti Cumhur Katibi Umumiliğinden Bü:. Üs:.a
gelen cevap memnuniyetle okundu” şeklinde kayda geçtiği dikkatten
kaçmaz.
22 Şubat 1931 tarihinde Mim Kemal imzalı olarak gönderilen bir
başka tarihi levha, farklı bir açıdan locaları bilgilendirmektedir. Söz
konusu levhada 1929 yılında ismini Türk Yükseltme Cemiyeti olarak
değiştiren kurumun, locaların işlerine karışmak gibi bir amacının
olmadığı, hükümet nezdinden resmi bir kurum olarak yer almanın,
bina sahibi olmanın ve bina işleri ile uğraşmanın dışında bir çalışma
yapmayacağı şu şekilde ifade edilmiştir:
“Cemiyetin teşkilinden maksat Türk Mas:.luğunun şahsiyeti
maneviyesini Cumhuriyetin kavaninine tevfikan Hükûmete tastik
ettirmek ve bu suretle cemiyeti hafiye şeklinden kurtulup resmen
cemiyeti hafiyeşeklinden kurtulup resmen cemiyeti hayriye şeklini ve
emval tasarruf etmek hakkını iktisap etmekten ibarettir.
Esas ve gaye bundan ibaret olup İstanbul’daki Cemiyetin binasında
topladığı Muh:. Mah:.leirn hiçbir işine zerre kadar karışmayup yalınız
binaya müteallik mesail ile meşgul olduğuna ve idarî ve kazaî hususatın
Bü:. Meş:. kavanin ve nizamatına ve Muh:. Mah:.lerin kendi hususî

--- Sayfa 77 ---
77
nizamatına tabi bulunduğuna binaen Cemiyetin Şubelerince dahi
yalınız bina hususile iştigal olunarak Muh:. Mah:.lerin işlerine zerrece
müdahale edilmemesi tabiî bulunduğu tamimen beyan olunur.”
27 Şubat 1931 tarihine gelindiğinde Mim Kemal, Genel Kurul
toplantısında yaptığı tarihi konuşmada, o yıllarda Masonlukla ilgili kimi
konulara nasıl yaklaşıldığına ve kurum olarak ne gibi hedefler üzerinde
durulduğuna ilişkin önemli bilgiler vermektedir.
Mim Kemal konuşmasında önce Türk Masonluk Tarihini yazmak
amacıyla bir encümen kurulduğunu duyurmuş ve şunları ifade etmiştir:
“Hiçbir teşekkül mazisi ile âlâkasını kesemez. O, tarihin eyi ve fena
sahifeleri olabilir. Fakat ne olursa olsun karanlık olduğu iddia edilen
mazinin bugünkü varlığımızda şerefli bir hissesi bulunduğunda şüphe
yoktur. Bizler mazi derslerinden ibret alarak, bugünkü tecrübelerden
istiane ederek emin ve feyizli bir istikbal hazırlamağa çalışmalıyız.
(…) Mazi hakkındaki tenkitlerimizi yaparken vicdanlarımızın kontrolu
altında olduğumuzu unutmamalıyız!”
O yılların Genel Kurul tersimatlarında, üyelerin kısa sayılabilecek
Masonik kurum geçmişiyle ilgili gurur verici bir izlenime sahip
olmadığına ilişkin çok sayıda ifadeye rastlanmaktadır. Bu olumsuz
izlenimin Mim Kemal’in konuşmasına da yansıdığı görülmektedir. Öte
yandan kurulan dört kişilik tarih encümeninde önceki Daimi Heyet’in iki
önemli ismi Servet Yesari ve İbrahim Necmi ile her iki heyette de görev
yapan Ferit Asseo’nun yer alması dikkat çekicidir ve bu durum bir denge
politikasının ipuçlarını göstermektedir. Öte yandan Servet Yesari 1931
yılında Yüksek Şûra’da Hâkim Büyük Âmir olarak seçilecek ve 1933
yılında yerini Mustafa Reşat Mimaroğlu’na devredene kadar bu görevi
sürdürecektir.
Bu dönemde sıklıkla karşılaşılan, Masonluğun milli ya da
milletlerarası olup olmadığı tartışması, 27 Şubat 1931 tarihli bu Genel
Kurul’da da Mim Kemal tarafından ele alınmış ve bu hususta “Türk
Mas:.ları bazı milletler gibi şoven bir milliyetin, ne de ‘vatanım ruyu
zemin, milletim beni beşer’ diyenler gibi vatan ve milliyet mefhumlarını
ortadan kaldıran tehlikeli bir idealizmin esiri olmamalıdırlar” demiştir.
Burada “tehlikeli idealizme” göndermede bulunmak için kullanılan
dizenin Tevfik Fikret’e ait olması dikkatten kaçmaz.

--- Sayfa 78 ---
78
Yine bu çerçeve içinde kalmaya çalışarak Mim Kemal, Uluslararası
Mason Birliği’ne üye olunmasını da şu şekilde açıklamaktadır:
 “Mas:.luk hiç şüphesiz her yerde, aşağı yukarı aynı esaslar üzerine
kurulmuş, aynı prensiplerle idare edilen âlemşümul bir cemiyettir. Bu
esaslara istinat eden bir cemiyetin bütün unsurlarının senbolik bir
zincirle yekdigerine merbut olmaları temennisinin realize olduğu bu
dakikada kabul edilse bile, Mas:.luk her memlekette olduğu gibi ‘millî’
vasfını gaip edemez ve etmemelidir!
Onun bütün kudret ve kuvveti evvelâ en yakını olanların saadet ve
tekâmülüne tevcih edilmelidir. İdealimizin genişleyerek, hududumuzu
aşarak alemüşümul kollektif bir ideal halinde tecelli edebilmesi için
beynelmilel münasebatımızın idame ve inkişafına çalışmaktan haz ve
zevk duyarız. Bu itibarladır ki, türk Mas:.ları bir çok ecnebî Obediyanslarla
münasebet tesis ettiği gibi Mas:.î münasebetlerin genişletilmesi için
çalışan, Mas:.luğa âlemşümul bir karakter vermek için uğraşan A:. M:.
İ:.ye de dahil olmuştur. (…) Fakat îtiraf edilmelidir ki insanlar, milletler
arasındaki sıkı hududu ortadan kaldıracak kadar henüz tekâmül
etmiş değildirler. İnsanların fizik ve moral tekâmülleri arasındaki fark
kalkmadıkça milletler arasında fikrî bir tekarrübün kolayca temin
edilebileceğini kabul etmek bir hayal olur. Bir taraftan iklimin, şeraiti
hayatiyenin, bünyenin, terbiyenin seciye ve mizaç üzerine olan te’siri,
diğer taraftan asırlardan beri sükûnet bulamıyan dinî ve bilhassa harbi
umumîden sonra millî ve siyasî cereyanların bilâkis kuvvetlenmesinin
milletler arasındaki ayrılığı idame ettirdiğinde şüphe yoktur. Filvaki ilim
ve sanatın insanları bir dereceye kadar yaklaştırmağa hizmet eden
âmillerden olduğunu kabul etmekle beraber, âlemşümul bir kardeşlik,
yani bütün dünya insanlarının yekdiğerini kardeş telakki edivermeleri
esasının realize oluvermesi buğün için çok uzak bir idealdir.
Biz bu uzak ideali sırası geldiği vakit avdet etmek üzere bir tarafa
bırakalım da tahakkuku kolay ve emin olan idealler peşinde koşalım.
Fazilet ve insanlık telkinatına evvelâ kendi memleketimizde, kendi
hudutlarımız dahilinde başlıyalım. Her şeyden evvel kendi aramızda
anlaşalım, kendi elemlerimiz üzerinde dertleşelim. O vakit Mas:.lukta
âlemşümul olmasını temenni ettiğimiz ideal kendiliğinden doğar ve
müessir olur.
KK:., Türk Mas:.luğu evvelâ millî bir teşekküldür. Her memlekette
müesses olan Mas:.luğun bu hakimiyetini bütün dünya tanımış ve
Konvanlarda prensiplerin başına konulmuştur.”

--- Sayfa 79 ---
79
Mim Kemal’in denge arayışı Masonluğun din ile ilişkisi hakkındaki
düşüncelerinde de görülür. Konuşmasında bu çerçevede Anglosakson
Masonluk anlayışına da değinmesi gözden kaçmamalıdır. Mim Kemal
konuşmasında bu konuda şunları söylemiştir:
 “KK:., ben burada Türk Mas:.luğunun din ile münasebetine temas
ederken Allaha itikadı prensiplerinin başında tutan bir an’anenin
varisi olduklarını iddia edenleri tenkit edecek değilim. İngilizler (deist)
bir meslek takip edemiyenleri kabul etmezler; ve hakikî Mas:.luğu
da böyle olmakta bulurlar. Ben Mas:.lukta şuurlu kanaat ve hislerde
geniş bir liberalizme taraftarım. Yalnız şurasını da ilâveye mecburum
ki, bir Türk Mas:.u bazı milletlerde olduğu gibi ne Protestanlığın ne
de lâtinlerde olduğu gibi Katolikliğin kardeyeni, ne de hiçbir şeye
yaramıyan budalalar gibi münkir (athé) de olmamalıdır. KK:., (Bible)
nin önünde eğilmenin prensiplerin başına getirilmesinin hikmetini
veya manasızlığını tetkik ve tahlil etmek sadedimin haricinde kalır.
Yalnız saklamaksızın söyliyebilirim ki, bütün dünya Mas:.larını, latin
ve anglosakson localarını yekdiğerinden ayıran dünki dinî temayülâtın
bugün de Mas:. Camiasında yaşadığını ve halâ (laicisme) cereyanlarının
icap ettiği kadar kuvvetlenemediğini görmekten mütessirim!”
Türk Masonluğunun cumhuriyetle ilişkisi üzerinde de duran Mim
Kemal, “Türk Mas:.luğunun vasfı hulâsa edilmek istenilirse: Evvela
‘millî, lâik, halkcı cumhuriyetci’ bir teşekküldür” demiştir.
Mim Kemal bu önemli konuşmada Masonluğun genel durumu ve
Türk Masonluğunun izlemesi gereken yol üzerinde de görüşlerini şu
şekilde paylamıştır:
“(Henderson)un metafizik esaslar üzerine kurduğu (traditionel) bir
Mas:.luk pek nazarî kalmış, hatta sonraları milliyet, diyanet ve siyaset
gibi hakikî Mas:.ların Mabet haricinde bıraktıkları his ve icaplara boyun
eğmeğe, adoğmatik olması lâzım gelirken dinî, şahsî kanaatlerin
mütehakkim tesiri altında doğmatik bir vasıf almaya başlamış ve hatta
bazı memleketlerde almıştır.
KK:., Türk Mas:.luğu yalınız ilimle müvazi yürüyen (évolutioniste)
filozofik bir teşekkül halinde kalabilir. Terakki ve inkişafı noktai nazarından
teceddüdün icap ettirdiği her türlü değişiklikleri, değiştirilemiyecek kadar
layemut olan prensiplerimize sadık kalmakla beraber, kolaylıkla ve seve

--- Sayfa 80 ---
80
seve temessül edebilir. (…) Biz hem ananata, icap ettiği kadar hörmet
ederek, yani tradisiyonalist, hem de progresiv olmak üzre karışık bir
program ihzar ve tatbikine çalışmalıyız kanaatindeyim. Bunun için icap
ederse muhtelif dinlerin yüksek prensiplerinden de istifade edebiliriz.
KK:., artık bugün türk Mas:.luğu despotizmin meş’um te’siri altında
(évolutioniste) bir programın tatbikinde müşkilâta maruz kalmıyacağını
ümit edebilir; Meslekimizin yüksek prensiplerinin tatbikinde bize
muzaheret eden halkcı bir Cumhuriyet devrinde içtimaî terakkinin
mes’ut inkişafına hizmet eden, asrî bir medeniyetin daima önünde
yürümek mecburiyetinde olan bir cemiyetin memleket için çok faideli
olduğunun takdir edildiğine kani’dir. (…)
Mabetlerde yalınız muğlâk olan Ritüellerin tatbiki, fazilet ve ahlâk
hakkında verilen nazarî konferanslar artık hiçbir Mas:.u tatmin
edemiyor ve edemez de. Bunun ferdî tekâmül noktai nazarından faideli
olmadığını iddia etmemekle beraber, Mas:.luğun cemiyete yarıyacak
amelî, fil’li bir kıymeti haiz olmadığını görüyoruz. (…)
Türk Mas:.luğu yaşadığı ve müessir olmak istediği içtimaî muhitte
mes’ut ve nafi bir tesir icra edebilmek için hakikati kapıyan zahirî
maskemizi atmalı ve yavaş yavaş daha şuurlu ve kendimize sahip bir
vaziyet almağa çalışmalıyız”
Bu noktadan sonra Mim Kemal atılacak adımlarla ilgili önerilerini
sıralamış ve ilk olarak ritüellere değinmiştir:
“KK:., en çok tenkide maruz kalan ritüellerin, senbollerin bazı
cihetlerinin
değiştirilmesine
taraftar
olmakla
beraber
esasın
muhafazasına, derinliklerine nüfuz edebilmek için tamik ve tahliline
taraftarım. Aşk ve rabıta onu eyi tanımakla olur. Bizim ritüellerimiz
alelâde bir tahlil ile derinliklerine nüfuz edilemeyecek kadar iglâk
edilmiştir. Bunların her şeyden evvel bıktırıcı, sıkıcı bir şekilden cazip
bir şekle ifrağı, bilhassa neofillerin alâka ve aşkını uyandırabilir bir
hale getirilmesi lâzımdır. Vukuflarını nazarı dikkate alarak bazı Üs:.
larımızdan rica ettim.”
Daha sonra çalışmalara devamın önemine işaret etmiş, Masonik
yargılama organlarının teşkiline ilişkin görüşlerini paylaşmış, Masonik
kanun ve nizamların “milli seciyeye” göre gözden geçirileceğini belirtmiş,
kurulan Üstadı Muhteremler Meclisi’nin localar arası ilişkileri daha

--- Sayfa 81 ---
81
faydalı hale getireceğini söylemiştir. Bunlar, en yetkili kişinin ağzından
yapılan çok önemli açıklamalardır ve ritüellerden tüzüklere kadar
yapılması planlanan bu yapısal değişikliklerin Masonluk camiasınca
nasıl karşılanacağını görmek için çok beklemek gerekmeyecektir. 92 Öte
yandan Mim Kemal konuşmasında Üstadı Muhteremlik makamının çok
uzun yıllar boyunca el değiştirmemesini de eleştirmiştir. Bu konu da
daha sonra Azim Locası merkezinde gelişen çok hararetli bir tartışmaya
zemin hazırlayacaktır.
Mim Kemal’in Yüksek Şûra mensuplarına ilişkin olarak da şu
temennide bulunduğu görülmektedir:
 “Şu:. Â:.ye mensup olan Üs:.larımızın remzî Mahafilde Şarkta
oturarak en buhranlı zamanlarımızda bir mürşit gibi medetresimiz
olmaları temenni olunur”
Sözlerini “Bizi mesaîmizde serbest bırakan halkcı bir cumhuriyet
devrinde yaşadığımızı görmekle müteselli ve bahtiyarız” diyerek
tamamlayan Mim Kemal’in konuşması daha sonra matbu olarak basılıp
dağıtılmıştır.
27 Şubat 1931 tarihli Genel Kurul tersimatında yer alan çok dikkat
çekici bir husus da önceki Daimi Heyet’ten İbrahim Necmi’nin şu
sözleridir:
“Bü:. Üs:.ın ifadesinde türk Mas:.luğunun millî, lâyik türk müessesesi
olduğunu söylemeleri, yanımda oturan ve Murahhas olmadığı cihetle
rey ve söz sahibi olmıyan ve bahis hakkında bir konferans vermiş olan
Servet Yesari B:.imizi çok memnun etti. Bu sakıf altında söylenen bu
kıymetdar sözleri sarfeylediğinden dolayı Bü:.Üs:.ı samimiyetle tebrik
ediyor.”
Servet Yesari’nin burada sözü edilen konferansı “Franmasonlukta
milliyet ve beynelmileliyet mevzuu hakkında Hitabe” başlığı ile Azim
Locası tarafından 1931 yılı içinde ayrıca basılarak dağıtılmıştır. Bir süre
sonra Masonluk tarihinde derin bir iz bırakacak olan Azim Locası’nın
yayınladığı bu konferans metni de, Masonluk tarihimizde göz ardı
edilemez önemde bir belgedir.
92
Bu girişimlerin ne kadar tepki uyandırdığını takip edebilmekle beraber, o tarihte
ritüeller üzerinde yapılması önerilen değişikliklerin içeriğine ilişkin somut bilgiye
sahip değiliz.

--- Sayfa 82 ---
82
Servet Yesari bu metinde “Masonlukta Beynelmilellik” kavramını
milletler arası ticaret veya Kızılay/Kızılhaç faaliyetlerini örnek göstererek
ele almaktadır. Şoven olmamak kaydı ile, Masonlukta milli olmanın
önemine işaret ederek Masonik vasiyetname soruları ile Masonik yemin
metni üzerinden konuyu açıklamıştır. Uluslararası Mason Birliği’ni de
“her memleket Masonluğunun kendi memleketi dahilinde ‘Milli bir aile’
olarak telakkisi ve bunların birleşmesile teşekkül eden beynelmilel
teşkilat” olarak yorumlamaktadır. Bu birliğin prensiplerini içeren
beyannamede yer alan şu maddeye de göndermede bulunmaktadır:
“Müşterek mefkûreden ilham alarak her millî Franmasonluk, bu
beynelmilel Cemiyet dahilinde, kendi hakimiyetini, kendi hususî
karakterini ve ritüel hususunda kendi hakkı tercihini muhafaza eder.”
Servet Yesari’nin Milli Masonluk konusunda verdiği bir başka örnek
de Almanya Büyük Locası’nın tavrıdır. Buna göre Almanya Büyük
Locası, muhaliflerinin veya düşmanlarının yer aldığı hiçbir kurum ile
irtibat kurmak istememiş, Uluslararası Mason Birliği’ne katılmak yerine
milli bir statüyü muhafaza etmeyi tercih etmiştir. Servet Yesari ayrıca
İngiliz Masonluğundan da örnek vererek, İngilizlerin Uluslararası
Mason Birliği’ne davet çağrısını reddettiklerinden, hatta Paris’te
yapılan Yüksek Şûralar Konferansı’na yapılan davete cevap bile
vermediklerinden bahsetmiştir. Bununla birlikte Türk Masonluğunun
hüviyeti için şu sözleri söylemiştir:
 “Türk Masonluğu, külli ve insani gayelere müteveccih âliyen
beynelmilel bir cemiyet halini alması me’mul olan ve halihazırda yalnız
bazı milletlerin iştirakile yarım bir ittihat halinde bulunan Masonluğun
Türk Milletine ait ve onun hududu mülkiyesi dahilinde müstakilen hâkim
bir millî aile müessesesidir.”
Öte yandan toplumsal özellik taşıyan kurumlar için milliyet hislerinin
inkarını tehlikeli bulan ve bu tür kurumları birer “Vatansızlar Cemiyeti”
olarak değerlendiren Servet Yesari, yazısında Tevfik Fikret’in dizesini
bu yönde olumsuz bir örnek olarak kullanmıştır. Hatırlanacağı üzere
Mim Kemal de aynı dizeyi aynı amaçla kullanmıştır.
Servet Yesari, Türk Masonluğunun “kaygan bir zemin üzerinde gayet
muvazeneli” durması gerektiğinin altını çizerek, “Ne sırf Türkçülüğe
nasbı emel ederek ikinci bir ‘Türk Ocağı’ olmalı ne de Millî hissiyattan

--- Sayfa 83 ---
83
tecerrüt ederek bir ‘Vatansızlar Cemiyeti’ şeklini almalıdır” demiştir.
Fakat Servet Yesari bununla yetinmeyecek ve Büyük Loca yönetiminin
yanı sıra daimi heyet ve loca yönetimlerinin de Türk tebaasından
olmasını şart gördüğünü şu sözlerle ifade edecektir:
 “Her millî masonluğun kanunlarında bazı menasıp ve makamatın
millî teb’aya inhisarı için hükümler vardır. Ezcümle bizim kavanini
esasiyemizde Büyük Üstat ile Büyük Üstat Muavininin Türk teb’asından
olmasını şart ittihaz etmiştir. Bu güne kadar bu kayt masonluğun
memleket dahilindeki münasabatın hüsnü idaresi bahsinde kâfi
geliyordu. Masonlar bir vakıa ile mazaratı tahakkuk etmeyen mevcut
halleri kaldırmak için bazı Biraderlerin rencide hatır olmasını istemezler.
Bunun için büyük bir nezaketle bu noktada söz bile söylememişlerdir.
Lâkin son zamanlarda bazı vak’aların cereyanı gösterdi ki: Ecnebi
teb’asından olup memlekette misafir bulunan bazı kardeşlerin bu
misafirliğin vicdanlarına tahmil ettiği vazifeleri Masonluk sahasında
unutarak memleket dahlinde Türk Masonluğunun vaz’ ve mevkiini
rahnedar edebilecek teşebbüslerde bulunmasına karşı daha bazı
tedbirler almak zarureti vardır.
Meselâ: Büyük daimî hey’et ile muhterem Mahfillerin riyaseti
ve murahhaslığı da Türk camiasına dahil münhasır bir hak olarak
muhafaza edilmelidir. Böyle bir tedbir âtiyen zuhuru melhuz hadiseler
için evvelden alınmış bir teminat teşkil edebilir.”
Bu yaklaşımın arka planında Türkiye’deki genel atmosferin de
payı muhakkaktır. Üstelik 1931 yılında Masonluk yine gündemdedir.
1931 yılı Ocak ayında M. Zekeriya’nın (Sertel) Son Posta gazetesinde
yazdığı yazı “Şeyhler, Misyonerler ve Masonlar” başlığını taşımaktadır.
Cumhuriyetle birlikte tarikatların kapatıldığını ve misyonerlerin
faaliyetlerinin kısıtlandığını dile getiren Zekeriya Sertel, yabancı kültürün
propagandasını yaptığını ve yabancıların nüfuzunu savunduğunu ileri
sürdüğü Masonluğun kapatılmasını istemiştir. Bu yazı kamuoyunda
yankı uyandırmıştır ve aynı yıl içinde yayınlar birbirini takip edecektir.
Yüksek Şûra ile ilişkiler açısından dikkat çekici bir gelişme 28 Nisan
1931 tarihli Daimi Heyet’te şu şekilde gündeme gelmiştir:
“Bü:. Üs:., İsmail Memduh B:.in mensup bulunduğu (Ziyayı Şark)
Mah:.i höcre-i vasatiye mesaisinde Şu:. A:.ye müteallik söylediği bazı

--- Sayfa 84 ---
84
sözlerden dolayı mezkur Mah:. Üs:. Muh:.inin merbut bulunduğu Bü:.
Meş:.a keyfiyeti ihbar edecek yerde Rit Müddeii Umumisi sıfatile bir
cürmü Mas:.i vukuu mahiyetinde Şu:. A:.ye şikayette bulunması
ve Şu:. A:.nin de bu meseleyi Bü:. Meş:.a bildirmiyerek takibat ve
tahkikata girişmiş olması hasebile Şu:. A:.ye hitaben celbi nazarı dikkati
mutazammın bir levha tastirini teklif etti. Bu levhanın irsali ile beraber bu
yine bu mesele hakkında istizahı mutazammın (Ziyayı Şark) Üs:. Muh:.
ine ve Hat:.inden izahat talebini havi mezkur Mah:. Muh:.e hitaben bir
levha yazılması karar iktiran etti.”
Ziyayı Şark Locası’nın Üstadı Muhterem’i aynı zamanda Yüksek
Şûra’da önemli bir isim olan Fuad Süreyya Paşa’dır. Ziyayı Şark Locası
ile ilgili bu tartışmalar locanın kendisini uykuya mı yatıracağı, yoksa
geçici olarak mı kapatılması gerektiği şeklinde uzun müddet sürecektir.
Hakkında araştırma komisyonu kurulmasına, raporlar düzenlenmesine
ve zaman zaman Daimi Heyet’te gündeme getirilip hatırlatılsa da,
konunun yıllar içinde gündemden düşerek unutulup gittiği görülecektir.
Diğer taraftan Servet Yesari’nin istifası sonrasında Yüksek Şûra
tarafından atılan adımlar yeni gelişmelere yol açmıştır. Anlaşıldığına
göre Yüksek Şûra, Büyük Loca’nın bazı olaylar karşısında gerekli
tavrı ve kararlılığı gösteremediğini düşünmektedir. Bu amaçla 1909
senesinde yapılmış olan konkordatoyu değiştirmeyi teklif etmiştir.
23 Mayıs 1931’de Daimi Heyet’in “fevkalâde celsesinde” Mim Kemal
konuyu şu şekilde gündeme getirir:
“Türkiye Şu:. Â:.si bize bir teklifte bulunuyor. Ben Üs:. Â:. olduktan
sonra mevcut Konkordatonun bazı noktalarının tebdilini teklif ettiler.
Filhakika bunda şayanı tâdil noktalar vardır. Gûya malum son hadiseyi,
Bü:. Meş:.ın başında nâzım bir kuvvet olmadığı için bastıramamış
olması Konkordatonun tadilini icap ettiriyormuş. O vakit hazırladıkları
bir projeyi Şu:. Â:.den bana sureti hususiyede gönderdiler. Şahsi olarak
gönderilen bu teklifi salâhiyeti ilmiyelerinden istifade etmek üzere Bü:.
Hat:. İsmail Ratip ve Birinci Bü:. Na:. Cevat Abdurrahim BB:.e tevdi
ettim ve hazırladıkları esaslar dahilinde ihzarî mahiyette olmak üzere
Şu:. Â:.den temasa memur edilen Servet Yesarî ve Nurettin Ramih
BB:. ile görüştüm. Beynimizde hasıl olan îtilâfı aramızda imza ettik.
Heyeti Daime bunu tetkik ederek kabul, ret veya tadil ve ıslâh edecekti.
Halbuki ahiren bu îtilâf Şu:. Â:. Heyeti İdaresince kabul edilmiyerek geri

--- Sayfa 85 ---
85
alındığı cihetle ben de imzamı istirdat ettim ve muaddel Konkordatoyu
Heyeti Daimeye havale etmek üzere resmen göndermelerini istedim.
Şimdi bu muaddel Konkordato projesi Bü:. Meş:.a resmen tebliğ
olmuştur. Şimdi okunacaktır.”
Bir kısmı Yüksek Şûra’da üst derecelere mensup olan Daimi
Heyet üyeleri de gönderilen metne çoğunlukla tepki göstermiş, bu
konkordato ile 33 dereceli üyelerin hem ilk üç derecenin, hem de
Büyük Loca’nın kontrolünü ele almak istediğini, 22 senelik geçmişte
demek ki hiç ilerleme kaydedilemediğini, aslında bunun bağımsızlığı
önleyici mahiyette bir tür manda teklifi olduğunu, aradaki dengenin
de bu suretle düzeltilemeyecek şekilde bozulacağını ifade etmişlerdir.
Toplantıda Yüksek Şûra’nın teklifinin reddedilmesi, iade edilmesi, hatta
konkordatonun feshedilmesi üzerine çeşitli görüşler beyan edilmiştir.
Bu toplantıda dile getirilen kimi ifadeler ise Türk Masonluk Tarihi
açısından ilginç tanıklıklar olarak ele alınabilir. Örneğin toplantıya
-yaşanan problemler nedeni ile o dönemde çokça ismi geçen- Ziyayı
Şark Locası adına müşavir sıfatıyla katılan ve Yüksek Şûra’da etkili bir
isim olarak bilinen Fuad Süreyya Paşa şunları söylemiştir:
“Talât Paşa merhuma bir mevki temini için Bü:. Meş:. tesis edilmiştir.
Meriülicra konkordato (Belçika) Şu:. Â:. İle Meş:. Âz:.ı arasındaki
konkordatonun aynıdır, oradan alınmıştır. Noktai nazarım terakkidir.
BB:.in çalışmasına ve devamına taraftarım. Yeni teklif olunan projenin
müzakeratının bütün safahatında bulundum. Bundan maksat iki
tarafın istiklâlini muhafaza etmek ve tahakküm etmemek içindir.
Genç Üstatların dedikleri gibi Mas:.luk modernize olamaz, eskiliği
büyüklüğünü muhafaza eder. Kavanin ve nizamatı yenileştirilebilir.
(Yeni Rit)te yenilik değil, ancak içtihat meselesidir. Tadilâtı tarafeynin
müşterek bir komisyonunda kardeşçe tetkik etmek kabildir. Bu
meselenin îtidal ile düşünülüp halledilmesini isterim. Şu:. Â:.deki BB:.
bunu feshetmek taraftarı değildirler. Bir karar vermeden tarafeynin üçer
murahhas tayin ile bir neticeye varılması münasip olur.”
Yüksek Şûra’nın konkordatoyu aslında feshetmek isteyip istemediği
de üyeler arasında tartışılmıştır. Toplantıya Necat Locası’ndan müşavir
olarak katılan Galip (Taş), Yüksek Şûra’nın konkordatoyu feshetmek
isteğinde olduğunu düşünmektedir. Yıllar sonra 1965 Olayları’nda
tekrar karşılaşılacak olan bu konu tersimata şöyle geçmiştir:

--- Sayfa 86 ---
86
“Galip B:. Türk Mas:.luğunun tedenni mi, yoksa terakki mi ettiğini
ve bu teklifin sebebi ne olduğunu sorduktan sonra bunların cevaplarını
yine bizzat vererek, vaki olan mücadelelerin kanunu hakim kılmak
maksadile yapıldığı cihetle hürriyet esasatına muvafık ve Mahafilin
tekessürü ise terakkiye delâlet ettiğini, mücadele sebeplerinin yüksek
derecelerden husule geldiğini, binaenaleyh Şu:. Â:. feshe taraftar
olduğunu bu teklifi ile isbat etmiş olmasına mebni mukabil bir proje
gönderilmesi münasip olacağını söyledi.”
Tartışmalar sonunda hem Yüksek Şûra’dan gelen teklifin hem de
kurulacak bir komisyon tarafından hazırlanacak mukabil bir teklifin
çağrılacak Genel Kurul’un değerlendirmesine sunulmasına karar
verilmiştir. Toplantının sonunda Mim Kemal’in son derece sert bir
üslupla yaptığı değerlendirme çok dikkat çekicidir:
 “Bu içtimada Meş:.in salâhiyet ve kudretinin yukarı derecatta da takrir
edilmesini beklerken 22 sene evvel yapılmış bir konkordatonun bile bize
lâyık görülmemesi gibi acı bir vaziyet karşısında kaldık. Biz, kanunun
bize bahşettiği hakkımızdan başka bir şey istemiyeceğiz. Biz, Meş:.in
remzî üç derecede çalışan bütün KK:.in ve memleketimizde Mas:.luğun
mukadderatı mes’uliyetini üzerine almış bir heyetiz. Salâhiyetimizin bir
zerresinin bile bizden koparılmasına taraftar değilim. Bu teklif, bize 22
sene evveline avdetten daha elîm bir vaziyet hazırlamak istiyor… Böyle
bir teklifin sebeplerini araştırmak çok faydalıdır. Bü:. Meş:. muvaffak
olamıyor da vasî mi arıyor?... Hakikî sebeplerden en mühiminin Mahafile
devam etmiyen Şu:. Â:.ye mensup BB:.in bizi ihmal etmeleri olduğu
takdir edilmelidir. Kendilerini üç derecenin fevkinde müstagni telâkki
ediyorlar. Bunun neticesinde derecatı remziye BB:.i yüksek dereceli
KK:.in tenvirinden mahrum kalıyorlar. Halbuki, bugün Şu:. Â:. Bize ağır,
îdam kararını verecek kadar ağır bir proje ile karşımıza çıkıyor. Maruz
kaldığımız bu teklif ne kadar acıdır… Medeniyet ile, ilim ile, bilhassa
asrîleşmek ihtiyacı ile kabili te’lif olmıyan bu teklifin âmillerini insafa
davet ederim. Eğer böyle bir teklife meşru bir saik varsa söylesinler.
Biz de anlayalım. Onlar söylemiyorlar. Fakat biz, bugünkü Meş:. onlara
böyle bir teklifin hakikî âmillerini anlatabilecek vaziyettedir.
Hulâsa KK:., Heyeti Daime, derecatı remziyeyi temsil eden Bü:.
Meş:. hiç şüphesiz, elindeki kuvvetin hiç birini feda edemez. İstibdada
boyun eyemez. Bunu Bü:. Üs:. sıfatı ile söylüyorum. Aksi takdirde tarih
bizi telin ve takbih ederken bilmem bizim elimizi sebepsiz bağlamak

--- Sayfa 87 ---
87
isteyen Şu:. Â:. için ne kaydeder? Şurası takdir edilmelidir ki, rüştünü
isbat eden Bü:. Meş:. eline kelepçe taktırmıyacaktır. Biz Şu:. Â:.yi
evlâdını katletmek istiyen bir baba, bir ana vaziyetinden görmek
istemezdik. Bütün mesuliyet bizde değil, Şu:. Â:.ye teveccüh eder ve
edecektir.”
Söz konusu gerilimin devam ettiği 1 Haziran 1931 tarihli Daimi
Heyet toplantısında da görülmektedir. Bu toplantıda “Remzî mah:.lere
devam etmiyen yüksek derecatı haiz BB:.”in isimlerinin Yüksek Şûra
tarafından Büyük Sekreterlik’ten şifahen istendiği gündeme gelmiş ve
Bü:. Üs:. “Kimin 3. dereceden yukarıda olduğunu aramak Bü:. Meş:.in
vazifesi değildir” diyerek konuyu kapatmıştır
8 Haziran 1931’de olağanüstü toplanan Daimi Heyet’te konuşan
Mim Kemal, konkordato tadilatı ile ilgili olarak Yüksek Şûra’nın
daveti üzerine Ankara’ya gidip temaslarda bulunduğunu belirterek
“Teklif olunan konkordato projesinin Bü:. Meş:.ın salâhiyetini mahil
bulunduğunu, derecatı âliyeyi haiz BB:.in remzî Mah:.lerimize
devamsızlık sebeplerini, bu derecelerin tarzı îtasındaki yolsuzlukları,
Fransız riti mevzuu bahis olmadığını izah ettim ve ritin esasının değil
bazı kısımlarının modernize edilmesine taraftar olduğumu ve Heyeti
Daime ile Mah:.ler Üs:. Muhteremlerinin de aynı fikirde olduklarını
söyledim” demiştir. Ayrıca iki yapı arasında Masonik yargılamaların
birleştirilmesi teklifinin de bu görüşmelerde hüsnü kabul gördüğünü
eklemiştir.
Bu açıklama Yüksek Şûra’nın rit, ritüel ve modernleşme
tartışmalarında endişe duyduğunu bir kez daha göstermektedir.
Mim Kemal ise her fırsatta yüksek dereceli üyelerin sembolik loca
çalışmalarına katılmamalarının, iki yapı arasındaki bağları zayıflattığını
dile getirmektedir.
10 Haziran 1931’de bir kez daha olağanüstü toplanan Daimi Heyet’te
Ankara’dan gelen son konkordato teklifi ele alınmıştır. Olağanüstü
Genel Kurul’dan önce son bir değerlendirmenin yapıldığı bu toplantıda,
gelen yeni teklifte istenen düzeltmelerin ekseriyetle yapıldığı üyeler
tarafından ifade edilmektedir. Sadece “Fran-Masonlukta Ekosizmi
muhafaza ve tamim etmek Türkiye Yük:. Şu:.sı faal Âzasının aslî
vazifelerindendir” cümlesinin çıkartılması düşünülür, ancak bu da
Genel Kurul’a bırakılır.

--- Sayfa 88 ---
88
Bu toplantıya müşavir sıfatıyla Necat Locası adına katılan Galip (Taş)
Bey’in “33. dereceyi haiz BB:.in remzî Mah:.lerimize müdahalelerinin
önünü almakla bu meselenin halledilmiş olacağını” belirtmesi ilgi
çekicidir. İleride görüleceği üzere Galip Taş, 1965 Olayları’nda bunun
tam tersine bir hareket tarzı çizmekle tanınmıştır.
Bu çerçevede 12 Haziran 1931 tarihinde toplanan Olağanüstü
Genel Kurul tarihe derin bir iz bırakacaktır. Artık üzerinde aşağı yukarı
anlaşma sağlanmış bir konkordato metni olmasına mukabil Mim
Kemal, Genel Kurul’da son derece sert bir konuşma yapmıştır. Büyük
bir hayal kırıklığı yaşadığını belirterek Genel Kurul delegelerine şöyle
seslenmiştir:
 “Murahhas KK:.,
Sizleri bu fevkalâde içtimaa davetin sebebi şudur: Yüksek ŞU:.
ile Bü:. Meş:. arasında 22 seneden beri cari bir konkordato vardır.
İntizar etmediğimiz bir zamanda ve nabemevsim olarak ŞU:. mezkûr
îtilâfnamenin Bü:. Meş:.ın salâhiyetini tahtit edecek tarzda ve bir şekilde
tebdilini istedi.
Bü:. Da:. Hey:. bu projeyi tetkik etti. Makbul ve İskoç Ritinin kavanini
esasiyesinin 3 üncü maddesinin bahşettiği istiklâl ve hakimiyeti tanımak
mecburiyetinde olan Yüksek ŞU:.nın bu teklifi KK:.imizin üzerinde fena
bir tesir bıraktı. Da:. Bü:. Hey:. bunu kabul edemezdi. Çünki, Bü:. Meş:.
vasâyete muhtaç bir vaziyette değildi.
Böyle bir teklifi hüsnü telâkki de edemezdi. Çünki, ortada makul ve
meşru bir sebep yoktu. Bü:. Hey:., heyeti âliyelerinin tasvip buyurduğu
mesai programının intacına uğraşıyor, şahsî tegallüp ve tahakkümlerin
fevkinde bize âmir olan kanun ve nizamlarımızın ihtiyaca tevafuk edecek
bir şekilde tadil ve tebdili için bütün Muh:. Mah:.lerin yardımından
istifade ederek bir an evvel intacına çalışıyordu.
Böyle bir teklif bir ihtiyaçtan da doğmamıştı. Eğer böyle olsaydı
bunu Yüksek ŞU:.dan evvel Bü:. Meş:.ın hissetmesi daha doğru idi.
İşte KK:., biz böyle çalışırken, Bü:. Meş:.ın kıymettar mesaîsini
alkışlayacak zannettiğimiz Yüksek ŞU:. meğer kendisine daima
hörmetkâr olan evlâdını hırpalamak istiyen bir anne gibi Bü:. Meş:.ın
serbestîsini selbetmek için tedbirler alıyormuş. Bü:. Meş:.ın serbestîsini
tahtit tasavvurunda imiş.

--- Sayfa 89 ---
89
KK:., Türkiye Mas:.luğunda en ağır mes’uliyeti deruhte eden ve
bütün dünya ile münasebeti en geniş olan Bü:. Meş:.ın 22 sene evvel
yapılmış bir konkordatoyu arattıracak kadar ağır kayıtları ihtiva eden
bir projeyi lâyık olduğu bir his ile karşılayacağında şüphe edilemezdi.
Nitekim böyle oldu.
KK:., Bü:. Meş:., Yüksek ŞU:.ya karşı bir çok defa riayetkâr kalmış,
hiçbir Mas:.a meçhul olmıyan hoşnutsuzluk sebeplerini memleket ve
Mas:.luk selâmeti namına îtidal ve manidar bir sükûn ile karşılamağı
tercih etmişti. Bu proje maalesef bu sükûneti bihakkın ihlâl etti.
Bu vesile ile KK:., daima Bü:. Meş:.ın münakaşaya salâhiyettar
olmadığı ileri sürülen mühim ve bütün Mas:.luğu âlâkadar eden bir
noktaya temas etmeden geçemiyeceğim. Ve bunu açık ve çok samimî
bir lisanla söyliyeceğim. Rit’in değiştirilmesi rivayetleri…
KK:., vaziyeti yakından tetkik eden ciddî bir Mas:. tabi olduğumuz
Ritin en basit esaslarından tutunuzda en yüksek prensiplerine kadar her
yerinde çok ulvî maksatlar olduğunu takdir etmekte tereddüt edemez.
Bir ritin zaman ve ihtiyaç ile değişecek bir çok noktaları olabilir ve vardır,
bunlar değişmelidir. Nitekim bazı memleketler, eski makbul İskoçya
Ritinin dogmatik olan en mühim bir prensibini değiştirdi. Çünki, böyle
insanî ve ilmî bir teşekkül ancak ilim ve medeniyet esasları dahilinde
yürüyebilirdi. Herhalde bir ritin medeniyetin içtimaî ve ilmî inkişafına
lâkayıt kalamazdı. Bu tadilât hiç şüphesiz ritin değiştirilmesi değildir.
Senelerden beri yaşamış bir ritin bir memlekette değiştirilmesi değildir.
Senelerden beri yaşamış bir ritin bir memlekette değiştirilmesine
ihtiyaç görülüyorsa bunda başka sebepler aranmalıdır. Bence buradaki
mes’uliyet ritin şeklinden ziyade fena tatbik edilmesine tevcih edilebilir.
Türk Mas:.luğunda maalesef itiraf edelim ki, Mas:. terbiyesini bozan
keyfî hareketler, hudutsuz ve mes’uliyetsiz salâhiyetlerin doğurduğu
tahakküm, KK:. arasında çok haklı ve şuurlu bir infial tevlit etmekten
hali kalmamıştır. Demokratik prensiplerle idare edilen Bü:. Meş:. evlâdı
daha ziyade muhafazakârlığı, aristokrasiye müteveccih kuvvetler
karşısında daima manevî bir ıztırap hissetmiştir…
KK:., bir memleket sinesinde aynı gaye yolunda çalışan her hangi
iki otoritenin çalışma sistemindeki ayrılık, hiç şüphesiz kuvvetlerin
faidesiz inkısamını, muhadenetin sarsılmasını intaç eder. Bü:. Meş:.,
Mas:. mukadderati ile en yakından alâkadar olması icap eden bir

--- Sayfa 90 ---
90
teşekkül olduğuna göre her hangi bir Mas:.î mesele mevzuu bahis
olursa orada Bü:. Meş:.ın maddî ve manevî bir varlığı kabul edilmelidir.
Beraber yürümek mecburiyetinde olan iki otoritenin muvaffakiyeti arada
müsavî hukukta bir muhadenetin, anlaşmağı kolaylaştıran samimiyetin
mevcudiyetine bağlıdır. Bilmem, insan daima maddî ve mütehakkim
kuvvetlerden ziyade müşfik ve mütevazı okşayışlar bekliyor. Evet KK:.,
hörmet istenmez, telkin edilir. Hörmet ve muhabbet maddî kuvvetlerin
değil, manevî tesirlerin kalpte doğurduğu şuurlu duygulardır.
KK:., takdir edersiniz ki,
Bü:. Meş:., eski ve makbul İskoç Ritinde mevcut derecatın ilk üç
kademesinden müteşekkil olmakla beraber yukarıda arzettiğim veçhile,
beynelmilel münasebatı, ferdî tekâmülün en ağır mes’uliyetini deruhte
etmesi îtibarile Türkiyede Mas:.luğun en mühim ve cidden cemiyet
üzerine en evvel müessir olan kısmıdır. Ritin en mühim kademesi olan
bu derecelerin ihmali yalınız bir kadir-şinaslık değil, manevî ve mas:.î
bir cürümdür; çünki ciddî bir Mas:. istikbalini bu ilk kademelerden aldığı
nur ve feyiz ile kurar ve ilerler. En yüksek dereceye vasıl olmuş olan
bir Mas:., kendisini yetiştiren Mabedine nazarı istihfaf ile değil, derin
bir hörmet ve takdir ile bakmalıdır... Halbuki, KK:., bu hakikati takdir
edemiyenler yok değildir…
Aramızda hakikate tahakküm eden bir haletiruhiye yaşıyor. Bü:.
Meş:.’den veya her hangi bir K:. tarafından samimî bir fikir ortaya
atılsa, hemen bir otoritenin yıkılması mevzuu bahis imiş gibi sui telâkki
ve tefehhümler ile karşılaşır. Halbuki, KK:.im, Türk Mas:.luğunun
içtimaî ve felsefî teceddütlerin doğurduğu ihtiyaca, ilim ve medeniyetin
terakkisine göre asrî bir şekle sokulmasını temenni etmek gayrı
ahlâkî bir hareketmi? Yoksa samimî bir duygunun tezahürü müdür?..
Sorarım, siz mes’ul KK:.ıma, birden yukarıya kadar olan derecelerdeki
mesaîmiz bugün muasır medeniyetin icabatına tetabuk ediyormu?
Bunu ıslâha uğraşmak Bü:. Meş:. salâhiyeti hudutları haricinde midir?
Bu temenni muzaherete lâyık değil midir?... Nasıl insan düşündüğünün
aynı olmak icap ederse, bir cemiyet te anı teşkil ve temsil edenlerin
fikrî şahsiyetlerini inikâs ettirecek şekil ve mahiyette olmamalı mıdır?
Lâyik ve demokratik bir idare sistemi kabul eden bir memlekette
muhafazakârlıktan sıyrılmak, medenî inkılâplara müvazî yürümek
için müşkilât varmıdır? Müfrit bir muhafazakârlığın ağır kayıtlarından
kurtulmağı istemek bir cürüm müdür?...

--- Sayfa 91 ---
91
KK:.ım, Mas:.luk zannedildiği ve telkin edilmek istenildiği gibi ne bir
mezhebe istinat eder, ne de bir mezhep halinde formüle edilebilir bir
teşekkül olmadığına göre aksi hareketlere isyan, şuursuz, samimiyetsiz
bir hareket midir?.. Türkiyede bazı mülâhazaların tesiri ile yarım asır
evvel ŞU:. Â:.ler içtimaında verilen karara rağmen en muhafazakâr
şoven bir memleket gibi dogmatik bir prensibin muhafazası, lâyik bir
prensip ilân eden bir memlekete çok gülünç olmıyor mı idi? Bereket
versin ki son zamanda Yüksek ŞU:. Bunu nazarı dikkate alarak tashih
etti. Samimî kanaat ve telâkkilere hörmeti prensiplerinin başında
tutması lâzım gelen teşekkülümüzü büyük bir lekeden kurtardı. Filvaki,
KK:., dünyada halâ, Mas:.luğu Protestanlığın hâmisi gibi telâkki eden
memleketler vardır. İşte size (Nevyork) Bü:. Mah:.i Üs:. Âz:.ının izi
kilise ile teşriki mesâiye davet eden, kiliseleri kardeşlik Mabedi olarak
telkin eden bir beyannamesi bize bazı memleket Mas:.luğunun iç
yüzünü gösteriyor. Bu hareketler, bize bu mevzuun daha bir çok zaman
Mas:. âlemini işgal edeceğine bir misaldir. Büyük Gazinin en yüksek bir
mevkiden adeta hakıkî bir Mas:. idealini bütün beşeriyete, memlekete
neşir ve tamim eden beyannamesi bütün dünya Mas:.larına nazaran
en bahtiyar ve mes’ut bir mevkide olan türk Mas:.larının ideallerinde
muvaffak olabilmelerini teshil edecek mefkûrevî bir programdır.
Bizim de takip edeceğimiz programın prensipleri, insanlarda vicdan
hürriyetinin yanında ve başında müsavat fikrinin, ilimle ve içtimaî
ihtiyaçlarla müvazî olarak ilerlemenin, müsavî hukukta muhadenetin
bir ifadesi ve yayıcısı olmalıdır…
KK:., Mas:.luğun yüksek prensiplerinin icap ettirdiği hareketlerde
müşterek bir ideal ile yekdigerine bağlı olan remzî ve yüksek
derecelerdeki bütün KK:.imin müttehit ve mütefakkir bir kütle, âhenktar
bir kuvvet halinde birleşmeleri lüzumunu hissedeceklerinden şüphe
etmiyorum. Hele bugünki Türk Mas:.luğunu temsil eden mütefekkir
KK:.imin şuurlu hareketlerile daima medeniyetin önünde ilim ve muasır
medeniyetin icap ettirdiği değişiklikler hüsnü telâkki edebilecek bir
kudrette olduklarını takdir ederim. Bugünkü Ma:.lar Mabetlerinde artık
demokrasinin samimî icabatı haricinde yürüyen kuvvetlere serfru
edecek vaziyette değildirler… KK:., Mabetlerimizin hakiki kardeşlik
yuvası, sulh ve saadetin teminine, insaniyetin mümkin mertebe ıslahına
çalışan bir fikir ocağı haline girmesini istiyorsak KK:. Arasında müsavat,
adalet ve uhuvvetin tesisi için mütekabilen fedakârlıktan, samimî ve
açık olmaktan çekinmiyelim. Fikir esaretini kaldıralım. Kanuna hörmet

--- Sayfa 92 ---
92
edelim. Eski hamam eski tas, mesuliyetsiz salâhiyetlerle mütefekkir
ve münevver bir kütle başka bir idare altında sürüklenmeğe mahkum
kalacaksa kanunun bahşettiği salâhiyetler dahilinde başka bir yoldan
yürümekten de çekinmiyelim…
İşte KK:.im, Heyeti Daimenizin verdiği salâhiyetle Ankara’da içtima
eden Yüksek ŞU:. İle temas ederek mütekabil bir samimiyet hissi ile
kararlaştırılan hususatı konkordatı müzakeresine girişmezden evvel
arzediyorum:
1. Yüksek ŞU:.ca dogmatik bir prensip olarak ipka edilmiş olan
Sa:. Â:. Ka:.ın yüksek ideali remzeden filozofik bir senbol olduğu
kabul edilerek tadilâta karar verilmiştir.
2. İki Otorite arasındaki samimiyet ve muhadeneti muhafaza
maksadile Mas:. mukadderatile âlâkadar olan içtimalarda
Yüksek ŞU:. nezdinde Bü:. Meş:.ın Üs:. Âz:. ile ŞU:.nın Bü:.
Meş:.da Yüksek ŞU:. Mümessili ile temsili,
3. Terfilerde derecatı remziyedeki vaziyetin nazarı dikkate
alınması, terfilerde hoşnutsuzluğu mucip olan sebeplerden
tevakki edilmesi için tedbirler alınması,
4. Hüküm iktiran eden cürümlerin mütekabilen yekdigerine
bildirilmesi,
5. Umumî Müfettişi Âz:.ların vazifelerinin yalınız manevî bir irşat
ve tenevvürden ibaret olup, müdahale hakları olmadığını tesbit
eden bir talimatname yapılması,
6. Mahkemelerin tevhidi. Bu hususun Yüksek ŞU:. ve Bü:. Meş:.
murahhaslarından müteşekkil bir Komisyon tarafından tetkik ve
intacı,
7. Mahafili Remziye mesaisinin haleldar edilmemesi, bütün KK:.in
içtimalarda bulunabilmeleri eshabının temini için felsefî derecatı
âliyenin mesaî zamanları azaltılmak ve terfiler muayyen
zamanlara hasredilmek suretine tevkiti… Bu suretle zaman
lüzumsuzca israf edilmemiş olacaktır.
8. Terfi harçları veremiyecek KK:.imizin derecatı âliye harçlarından
(…) Bu suretle manevî ilim varlığını maddî sebeplere feda
edilmemesi gibi çok samimî bir hareket şayanı kabul görmüştür.”

--- Sayfa 93 ---
93
Yenilikçi bir tutum izlemeye kararlı gözüken Mim Kemal’in Yüksek
Şûra’ya ağır sözlerle yüklendiği bu konuşmasının ardından, tarafların
üzerinde anlaştığı taslak konkordato metni tartışmaya açılmıştır.
Bu taslakta önceki konkordatoda bulunmayan “ritüellerin tanzim ve
tertibinde İskoç ritinin esas prensiplerinin muhafaza edilmesi”nin de yer
aldığı gözden kaçmamaktadır.
12 Haziran 1931 tarihli Olağanüstü Genel Kurul tersimatına geçen
kimi ifadeler yine önemli tanıklıklar olarak tarihe geçmiştir. Örneğin
Fazlı Necip Bey, söz konusu tartışmaların kökeninde Büyük Loca’nın
Yüksek Şûra tarafından usule aykırı olarak kurulmasının yattığını dile
getirerek “Mesele madun ve mafevk meselesidir. Şu:. Â:. bütün kuvvet
menbaını kendisinde farzetmiş ve Bü:. Meş:.ı kabili ihmal etmiştir. Buna
delil olarak da Bü:. Meş:.ın ne suretle teessüs ettiğini izah ediyorlar.
Selânikten geldiğimizde evvelâ Şu:. Â:. teşekkül etti. Birkaç Mah:.i de
aralarına aldılar. Fakat usulen böyle olmaz. Dünyanın her tarafından
en evvel birden üçe kadar dereceler tesis etmiş, bilâhara âlî dereceler
vücuda getirilmiştir. (…) Ben ayrılalım demiyorum. Fakat Bü:. Meş:.ı
hakîr görmesinler. Kat’î müsavat isteriz. Hâmî, mafevk tanımayız”
demiştir.
Söz aldığında “Türkçeyi kâfi derecede bilmediği için” Fransızca
katkıda bulunan Edvar Löbe ise meselenin Büyük Üstadın hep 33 dereceli
Masonların arasından seçilmesinden kaynaklandığını söyleyerek, “Bir
çok BB:. ile vaki olan temaslarımdan anlaşamazlığın sebebi şimdiye
kadar Bü:. Meş:. Üs:. Âz:.ının 33:. dereceliler meyanından intihap
edilerek daima ŞU:. Â:.nin nüfuzu altında kalmasından husule gelmiştir.
Halbuki, daima göz önünde tutulacak şey Bü:. Üs:.ın 3 dereceli bir
Mas:. olmasıdır. Bü:. Üs:. nutkunda yapılan îtîlaf mucibince Bü:. Üs:.ın
samimî surette ŞU:. Â:. ile temasta bulunacağını söyledi. Halbuki, bu
takdirde Bü:. Üs:., ŞU:. Â:.nin nüfuzu altında kalmış olacaktır. Türkiye
Bü:. Meş:.ı rüştünü ispat etmiştir. İlk adımı biz atmadık. Bu fırsattan
istifade ederek kuvvetimizi isbat edelim ve ilk üç derecelerde esasen
müstakil bir kuvvet olduğumuzu tanıtalım. Yüksek dereceye talip
olanlar ve intisap edenler tabiî tabi’dirler. Biz ancak istiklâlimizi temin
etmek suretile müfit olacak mesaîde bulunabiliriz” demiştir.
Edvar Löbe’nin Genel Kurul’da Fransızca konuşmasına önceki
Daimi Heyet’in mensuplarından Ahmet Nehri ve Fahreddin Kerim
Bey’ler itiraz etmiştir. Ahmet Nehri ismi ile kısa bir süre sonra Azim Olayı

--- Sayfa 94 ---
94
çerçevesinde tekrar karşılaşılacağı malumdur. Mim Kemal, bu itiraza,
tüzüklere göre Büyük Üstat ve Muavini dışındaki üyelerin yabancı
tebaasından olabileceğini, ayrıca Büyük Loca’ya bağlı olarak yabancı
dille çalışan locaların mevcut olduğunu ve Türkçe bilmeyen üyelerin
de düşüncelerini dile getirmesini engellememek gerektiğini söyleyerek
konuyu kapatmıştır. Aslında Edvar Löbe, tanınmış bir Masondur ve
Uluslararası Mason Birliği’nin Eylül 1923’te Cenevre’de yapılan ikinci
toplantısına Büyük Loca’yı temsilen katılmıştır.
Yapılan tartışmalar neticesinde konkordato metni Genel Kurul’da
oylanıp, “Fran-Masonlukta Ekosizmi muhafaza ve tamim etmek Türkiye
Yük:. Şu:.sı faal Âzasının aslî vazifelerindendir” cümlesi hariç uygun
bulunmuş ve Yüksek Şûra ile irtibat kurmak üzere Mim Kemal’e yetki
verilmiştir.
Mim Kemal’in 27 Temmuz 1931 tarihli Daimi Heyet toplantısında
yaptığı açıklamaya göre Yüksek Şûra bu düzeltmeden rahatsızlık
duymuş, önce bu değişiklikten tamamen vazgeçerek eski konkordatoya
dönülmesini istemiş, ancak sonra yapılan bir düzeltme ile konu
çözümlenebilmişti. Bu konkordato 18 Eylül 1931 tarihli Genel Kurul’da
oylanarak kabul edilmiştir. Yeni konkordato metni şöyledir:
“Türkiye Büyük Meşriki (Büyük Mahfili) ile Türkiye Yüksek Şurâsı
arasında münakit muaddel ahitname:
1. Türkiye Cumhuriyeti hudutları dahilinde kadim ve makbul İskoç
Ritinin nazımı ve muhafızı Türkiye Yüksek Şurâsıdır.
2. Türkiye Büyük Meşrıkı (Büyük Mahfili) Türkiye hudutları
dahilinde birden üç dereceye kadar kadim ve makbul İskoç Riti
dairesinde çalışmak üzere yegâne hâkim ve müstakil bir Mason
kuvveti olduğu gibi Türkiye Yüksek Şurâsı dahi dört dereceden
otuz üç dereceye kadar çalışmak üzre mezkûr derecelerin
yegâne hâkim ve müstakil bir Mason kudretidir.
3. Türkiye Büyük Meşrıkı (Büyük Mahfili) ilk üç remzî derecelerin
müstakil âmiri olmasına mebni İskoç İttihadı ve muntazam
Masonluğun tanıdığı remzî Ritleri kendi tesisatı dahiline alabilir.
Fakat ilk üç dereceden maada dereceleri hiçbir vecih ve suretle
tevcih edemez.

--- Sayfa 95 ---
95
4. Ritüellerin tanzim ve tertibinde İskoç Ritinin esas prensipleri
muhafaza olunacaktır.
5. Türkiye Yüksek Şurâsı ve Büyük Meşrıkı (Büyük Mahfili)
derecattan geçerek katiyet kesbetmiş hükümlerle herhangi
bir Mahfil veya Kârgâhtan kaydı terkin olunmuş veya gayrı
muntazam ilân edilmiş olan bânîlerin esamisini ve haklarında
mücazat hükme iktiran etmiş olan Mahfilleri ve sadir olan
hükümleri birbirine bildirmeği mütekabilen taahhüt ederler.
Yüksek dereceleri haiz bânîler hakkında Mahfillerden geçerek
Büyük Meşrıktan sadir olan hükümlerin suretlerini Büyük Meşrık
Yüksek Şurâya gönderecektir.
6. İki Mason kuvveti kendi idarelerine tabi Kârgâhlar bir rasimeye
iştirake davet olundukları zaman birlikte ve aynı merasimle ithal
edileceklerdir. Mümessillerinin vazifeleri birbirine müsavi ise
tekaddüm itibarile haricî yaşları nazarı itibara alınacaktır.
7. İskoç Ritine mensup Mahfiller bu Rit muvazzafini ile Yüksek Şurâ
derecatını haiz kardeşler hakkında yapılacak kabul rasimesinde
Ekosizm umumî nizamlarına tevfikan hareket edeceklerdir.
8. Âkitlerden her biri diğer tarafa Hakim Büyük Âmirin ve Millî
Büyük Üstadın adresine taahhütlü mektupla üç ay evvel
bildirmek kaydile işbu ahitnameyi feshe salâhiyettardırlar.
9. İşbu ahitname âkitlerce teati edilmiştir.”
Yeni konkordato 20 Kasım 1909 tarihli Osmanlı döneminde yapılan
önceki konkordatoya göre daha kısaltılmış bir metindir; kimi keskin
ifadelerin daha yumuşatıldığı dikkatten kaçmaz. Örneğin Büyük
Loca’nın kendisine ilk üç derece için verilen yetkinin Yüksek Şûra’dan
“südur ettiğini” tasdik edişi yeni metinde yoktur. İlk konkordatonun
Yüksek Şûra’nın ağzından çıkmış gibi kaleme alınmasına mukabil, yeni
metinde daha özenli bir dil kullanıldığı fark edilmektedir. Mim Kemal’in
arzu ettiği neticeyi aldığı söylenebilir, ancak ritüeller bu suretle artık
konkordato hükümleri arasına girmiştir. Üstelik Yüksek Şûra’ya karşı
kullanılan ağır dilin bir karşılığı elbette olacaktır. Konkordato farklı
konulardaki gerilimler içinde ancak 25 Kasım 1931 tarihinde karşılıklı
imzalanıp yürürlüğe girebilecektir.

--- Sayfa 96 ---
96
 18 Eylül 1931 tarihli Genel Kurul’da ayrıca, 1932 yılında İstanbul’da
toplanacak Uluslararası Mason Birliği toplantısı ile ilgili olarak yapılan
çalışmalar üzerinde de durulmuştur. Ancak önemli bir başka konu daha
gündemdedir. Muntazam bir sicil kaydı bulunmaması sebebi ile, toplam
üye sayısının bile tam olarak bilinemediğinden şikâyet edilmiş ve bunun
düzeltilmesi için yapılan girişimler bu toplantıda dile getirilmiştir.
1931 yılı Eylül ve Ekim aylarında Mahmut Esat (Bozkurt) Bey93
yazdığı yazılarla kuvvetli bir antimasonik kampanya başlatmış; ayrıca
Gazetelerde Masonluğun Türk gençliğinin düşmanı, Siyonist, zararlı ve
gizli bir teşkilat olduğuna ilişkin beyanatlar vermiştir. Mason karşıtı bu
kampanya kamuoyunu uzun süre meşgul etmiştir.
24 Ekim 1931’de Son Posta Gazetesinde Parti Genel Sekreteri
Recep (Peker) Bey’in ağzından Masonluğun “emperyalist memleketlerin
ajanı”, “dışarıdan emir alan”, “memlekete zararlı” bir kurum olarak
ifade edilmesi son derece dikkat çekicidir. Bu dönemde, basında
çıkan yazılara karşı üyeler tarafından savunma amaçlı dahi olsa hiçbir
karşılık verilmemesi, lazım gelen durumlarda Büyük Sekreterliğe
başvurulması ve Masonlukla ilgili tesadüf edilen her türlü neşriyatın
“derhal ve behemehal” Büyük Sekreterliğe iletilmesi için localara yazı
gönderilmiştir.94
Bu tablonun “dinsiz” veya “kökü dışarıda olduğu” gerekçesi ile
kendisine eleştiri okları yöneltilmeye devam eden Masonluk için
sıkıntıları her geçen gün büyüttüğü açıktır. Bu noktadan yola çıkarak,
Masonluk hem politik çekişmelere konu olmuş, hem de kurum içinde
üyeler arasında sert tartışmalara zemin hazırlamıştır.
2 Kasım 1931 tarihli Daimi Heyet toplantısı Yüksek Şûra ile Büyük
Loca arasındaki önemli bir sorunun su yüzüne çıkmasına sahne
olmuştur. Daimi Heyet’te Büyük Hatip olarak görev yapan İsmail
Ratip, 33. dereceye terfi ettirilmesi sebebi ile Daimi Heyet’ten istifa
ettiğini duyurmuş ve buna gerekçe olarak Yüksek Şûra’nın aldığı 33.
derecedeki üyelerinin gerek localarda gerekse büyük locada görev
alamayacaklarına ilişkin kararını göstermiştir.
93
Mahmut Esat Bey, Türk siyasetinin önemli figürlerinden birisidir. 1920 yılından
vefat ettiği 1943 yılına kadar mecliste her dönem İzmir milletvekilliği yapmış,
dördüncü ve beşinci hükümetlerde de Adalet Bakanı olarak tarihimizde iz
bırakmıştır. 1934 yılında çıkan Soyadı Kanunu çerçevesinde Mahmut Esat Bey’e
Bozkurt soyadını Mustafa Kemal bizzat vermiştir.
94
17 Teşrinievvel 1931 tarih ve 365 sayılı Büyük Sekreterlik yazısı.

--- Sayfa 97 ---
97
Mim Kemal söz konusu toplantıda bu hususta şunları ifade etmiştir:
“Bu karar verildiği zaman Yüksek Şu:. nezdinde Bü:. Meş:. Mümessili
sıfatile kendilerile görüştüm. Yük:. Şu:.nın kendi idaresinde bulunan 33
dereceli BB:.e emir verebileceğini, ancak Bü:. Meş:.ı alâkadar ettikçe
bu kararın Bü:. Meş:. ahenk ve mesaîsini haleldar etmesi hasebile
kendilerini protesto ettiğimi söyledim. Bu kararı verirken Bü:. Meş:.in
Mümessili olduğum halde beni çağırmadıklarını ilâve ettim. Bü:. Meş:.
ile Yük:. Şu:. arasında bir uçurum açacak olan bu karar zararlıdır. (…)
Bir Mason 33 dereceli de olsa yine remzî dereceyi haizdir. Bü:. Meş:.a
karşı ettiği yemine göre buradaki vazifesinden de ayrılamaz. Ahlafın
tahtasını mucip olacak bir karara iştirak etmemeliyiz. Bü:. Meş:. ile
Yük. Şu:.nın da ittiba etmesi lâzımdır. Yük:. Şu:.nın bu kararına Bü:.
Meş:. serfru edemez.”
Toplantıda söz alan üyeler Yüksek Şûra’nın aldığı bu kararın
Büyük Loca’nın ve locaların çalışmasını etkileyeceğinden bahisle,
hukuken Büyük Loca’nın sahasına giren bu kararın kabul edilmesinin
mümkün olamayacağını dile getirmişlerdir. Bununla beraber heyet
üyelerinden Osman Fehmi, “Bu karar konkordatonun feshine bir sebep
teşkil edecektir ki serbest kalarak çalışabileceğimizden dolayı beyanı
memnuniyet ederim” demiştir. Sonuçta istifanın kabul edilmeyerek,
konunun bu şekilde Yüksek Şûra’ya bir yazı ile iletilmesine karar
verilmiştir. Yüksek Şûra kısa bir süre sonra aldığı kararı yazı ile
bildirecektir.
1931 yılının Masonluk tarihi açısından nasıl sorunlarla mücadele
içinde geçtiğini görmek için, arka arkaya yapılan Olağanüstü Genel
Kurul’lara bakmak yeterlidir. Nitekim 10 Aralık 1931 tarihinde de Genel
Kurul olağanüstü olarak toplantıya çağrılmıştır.
Bu toplantıda, Mim Kemal’in daha önce dile getirdiği konulardan biri
daha hayata geçirilmiş ve bir tüzük değişikliği ile Üstadı Muhteremlik
makamının iki seneden fazla aynı kişi tarafından yapılmaması teklif
edilmiştir. Buna göre aynı üyenin tekrar bu göreve seçilebilmesi için,
bir yıl ara vermesi şartı getirilecektir. Bu teklif delegeler tarafından
çoğunlukla kabul görmüş, ancak Nilüfer ve Murat Localarından
iki delege öneri aleyhinde söz alarak, önce matrikül sayısı düşük
localarda yaşanabilecek sıkıntıları dile getirmiş, ardından da böyle
bir girişimin locaların özgür iradesini sınırlayıcı nitelikte olduğunu

--- Sayfa 98 ---
98
ifade ederek “Masonlukta ıslahın yalnız Üs:. Muh:.in değişmesi ile”
sağlanamayacağını söylemiştir.
Yapılan oylama sonucu beş aleyhte oya karşılık öneri çoğunlukla
kabul edilmiştir. Yapılan bu değişiklik kısa süre içinde kamuoyuna
da yansıyan büyük bir hadiseye yol açacaktır. Bu büyük hadisenin
taraflarından Azim Locası’nı temsil eden delegelerin, kararın alındığı
toplantıda bulunmalarına mukabil söz almaması dikkat çekicidir.
10 Aralık 1931 tarihli Olağanüstü Genel Kurul’da Yüksek Şûra’dan
gelen ve 33 dereceli üyelerin localarda veya Büyük Loca’da görev
almalarının yasaklandığına ilişkin yazı okunmuştur. Mim Kemal’in
konuyla ilgili değerlendirmesi tersimata şöyle geçmiştir:
“Bü:. Üs:. bu bapta izahat vererek Yüksek Şûrâ ile Büyük Meşrık
münasebatının bir tarihçesini yaptı ve Yüksek Şûrâ’nın mevcut
konkordatoya rağmen ittihaz ettiği bu kararda isabet olmadığını
ve Yüksek Şûrâ demokrasi esasına muhalif hareket ettikçe bizim
demokrasi usuile çalışmamıza karşı hayırlı bir iş temin edilemeyeceğini
söyledi.”
Mim Kemal’in tersimatta bahsi geçen, son derece sert bir üslupla
yaptığı konuşma şöyledir:
“KK:., sizlere bütün ciddî Masonları müteessir ve müteellim edecek
tebligatta bulunmak mecburiyetinde olduğumdan dolayı müteessirim.
Eğer salâhiyetim müsait olsaydı Mas:. ruhunu tazip edecek olan bu
tebligatı yapmamağı tercih edecektim. Çünki KK:.im, bu tebligat
mütekaddim tebşiratımla, yeni konkordato ile acı bir tezat teşkil
ediyor. Bu konkordato ile iki Otorite ahenktar ve samimî çalışacaklar…
Hakikaten bu konkordato aynı hedefe yürüyen iki Otoritenin elbirliğile
çalışmasını temin eden, mesaînin birleştirilmesini ve ondan Mason
ailesi efradının ümitlerine yaklaşmasını bekliyor ve istiyordu. Maalesef,
Meşrıkın Yüksek Şûrâ Mümessili ve Bü:. Üs:. sıfatile resmî ve hususî
yapdığım teşebbüsler mahiyeti güç, anlaşılamayan bir his önünde akim
kaldı. Bu 33lü Üs:.larımızın aramızdan alınmamaları arzusu yanlış
anlayış ve telakkiler ile söndürülmek istenildi KK:.im.
Yüksek Şûrâ bu veya şu fikirde bulunabilir, karar alabilir. Fakat bu
zevat bilmelilerdir ki, Türk Mas:.luğunun hariçte mes’uliyetini deruhte
etmiş bir kuvvet yegâne Meşrıktır. Bu itibar ile Meş:., bu hakkına
riayet etmiyen kararları tatbik etmemek hakkını da muhafaza eder ve

--- Sayfa 99 ---
99
edecektir. Meş:., tekrar ediyorum, Şûrâ Meş:.’a taalluk eden hususata
manen dahi müdahale etmek isterse imzaladığı konkordatoyu kendi
elile yırtmış olur.
KK:., 33lü Üs:.’lar çok eyi takdir etmeli ve unutmamalıdır ki 33:. bir
B:. bu dereceye gelinceye kadar Mas:.luğun tahmil ettiği fedakârlığı
kabul ettiğine dair def’atle yemin etmişlerdir. Her derecenin yemini diğer
derecedeki yeminle tezat teşkil etmediği içindir ki biri diğerinin hükmünü
iptal edemez. Meş:. bu BB:.e Mason kaldıkça daima vazife verecek ve
onlara daima ettikleri yemini hatırlatacaktır. Bu yeminler ne nakzı, ne
de taarruzu kabil olmayan taahhütlerdir. Hiçbir makam, hiç bir B:. ‘sen
Mason vazifesini almıyacaksın’ diye yemin ettiremez. Müşterek ideal,
müşterek vazife… Ben bu işin isbatına her vakit muktedir olacağım
veçhile temamen hissî bir tahakkümün âmil olduğuna kaniim.
KK:., bu gibi hadisat karşısında nasıl bir ROUSSEAU bir vaka
karşısında ‘cerrah olduğuma pişman oldum” dediyse ben de bu gibi bir
değil, bir çok hâdisat karşısında ‘mason olduğuma peşiman olacağım’
diyeceğim geliyor. Fakat KK:.im, buna kat’iyen inanmayınız, ne beni
ne de siz ciddî Mason KK:.lerimin hepsi Mas:.î olmıyan hareketler
karşısında hiçbir vakit me’yus ve münkesir olmıyacaklardır. Çünki,
bir Mason meslek kutsiyetini, mefkûresini memleket ve milliyet
mefhumlarile yekdigerine bağlıyan bir mevzu üzerinde yapılacak
mücadelelerde insanın ilmî ve manevî kudretlerini harekete geçiren,
daima onu mesleğe bağlıyan bir yükseklik varlığını hisseder. Bunun
içindir ki, KK:., bizden uzaklaşanlara bir konkordatonun nazarî kalmış
maddelerile bağlanmak hiç te faideli değildir. Tekrar ediyorum, Bü:.
Meş:. kendini Türkiyede hükûmete ve harice karşı yegâne mes’ul
bir Otorite tanır ve tanımıştır. Başında Meş:. selâhiyetine, fert hak ve
selâhiyetine riayet etmiş demokrasi prensiplerine isyan eden bir kuvvet
tanıyamaz. Cumhuriyeti kabul etmiş bir memleketin Masonluğu başka
türlü olamaz. Ciddî türk mas:.ları cahilâne ananeye değil, muasır
medeniyetin icabatına, ilim imanına bağlanır. Ruhunda bu kudreti, bu
ihtiyacı hisseden bir Mas:. maddî mesuliyetler önünde hedefinden ric’at
edemez. Bir Mas:., Mas:.luğun selâmeti uğurunda bir vazife deruhte
ederken karşısında kollarını açan bir Mas:. mefkûresi olduğunu
hisseder.
KK:., hulâsa, 33:.lü Murahhas KK:.ın Meşrıktan bu suretle
çekilmelerini, iki Otorite arasında müesses olan bir konkordatoyu
ihlâl ettiğini ve binaenaleyh, bu Üs:.ların aldıkları Mas:.î vazifeyi

--- Sayfa 100 ---
100
devre nihayetine kadar muhafaza ve ifa etmeleri lüzumunun karara
alınmasına, bunun bir taraftan Murahhas 33:.lü BB:e ve bir taraftan
da Yük:. Şû:.ya bildirilmesini teklif edeceğim. Aksi takdirde… KK:.,
bildiğiniz bir hakikate temas edeceğim:
Bir cemiyetin varlığını temin eden şartlardan biri ve en mühimi
şuabatıdır. Aynı hisle mütehassis olanların, yekdiğerine benzeyenlerin
yekdiğerini cezbetmesi bir tabiat kanunudur. İhtiyaçların uyuşması,
duyuşların benzeyişidir ki, cemiyet hayatında unsurların yaklaşmasını,
birliğini temin eder. Ben Mas: olduğumdan beri görüyor ve hissediyorum
ki, iki Otorite idare sisteminin birbirine benzemeyişinden doğan duygu
farkları bizi, aynı ocaktan yetişmiş olmakla beraber, yekdiğerimize
yaklaşmamıza mani oluyor. Bir türlü anlaşmak mümkin olmuyor.
Hislerde vahdet, yekdiğerimize itimat, mefkûreye sadâkat ancak bizi
birleştirebilecek âmiller olabilecektir.”
Mim Kemal’in bu sert konuşmasının Genel Kurul’da derhal karşılık
bulduğunu söylemek mümkündür. Çünkü çok sayıda delege söz
alarak; Yüksek Şûra’dan gelen yazının ayakta dinlenmesini eleştirmiş,
görevlendirilmiş bir üyenin derecesini sorgulamanın kimin görevi
olduğu üzerinde durmuş, mürekkebi henüz kurumamış konkordatoya
işaret ederek, böyle yapmakla asıl niyetin ne olduğunun araştırılması
gerektiğini vurgulamış, söz konusu yazıyı geri çekmelerinin Yüksek
Şûra’ya rica edilmesi talep edilmiş, bu noktadan sonra konkordato
müzakereleri sırasında zorlukla elde edilen müstakiliyetin de, karşı
tarafa duyulan hürmet hislerinin de, artık anlamını kaybettiği dile
getirilmiş, Daimi Heyet’in seçildiğinden beri Yüksek Şûra konularıyla
uğraşmaktan başka iş yapamadığından şikâyet edilmiş, hatta Yüksek
Şûra’nın bu hareketinin bir “hıyanet” olduğundan bahisle, artık gelinen
yol ayrımında Yüksek Şûra ile yolları ayırmanın mecburi olduğundan
bahsedilmiş, üç derecenin amiri olan Büyük Loca’nın işlerine
karışılmasının söz konusu olamayacağı vurgulanmış, hatta gönderilen
yazının gayrikanuni olması nedeniyle hiç alınmamış sayılması
gerektiği dile getirilmiştir. Öte yandan aynı zamanda Yüksek Şûra
üyesi de olduğunu belirten bazı delegeler söz alarak, gönderilen bu
yazıyı kendilerinin de anlayamadığını, çünkü her Şûra üyesinin aslında
esasen bir sembolik locaya da üye olduğunu ifade etmişler, bazıları
ise gönderilen yazının yok sayılmayıp, mutlaka protesto edilmesi
gerektiğini söylemişlerdir. Tartışmalar sırasında delegeler arasında

--- Sayfa 101 ---
101
Yüksek Şûra üyelerinin görevlerini bırakarak çekilmesi gerektiğini
söyleyenler de olmuştur.
Müzakere sonucunda oylama yapılarak, iki aleyhte oya karşılık
çoğunluk kararı ile Daimi Heyet’e bu konuda cevap vermek ve Yüksek
Şûra’nın ısrarı ile karşılaşılırsa gerektiğinde konkordatoyu feshetme
yetkisinin verilmesi kararlaştırılmıştır. Böylelikle Yüksek Şûra ile Büyük
Loca arasındaki ipler yine gerilmiştir.
Bu yetkilendirmeye dayanarak 21 Aralık 1931 tarihli Daimi Heyet’te
Yüksek Şûra’ya bu hususta şu yazının gönderilmesine karar verilmiştir:
“13/12/31 tarihli ve 935 numaralı yüksek levhaları cevabıdır. 33
dereceyi haiz bazı BB:.in Bü:. Meş:.ta vazife almamaları ve vazifedar
olanların terki vazife etmeleri hakkında Yüksek Şûraca ittihaz buyurulan
karardan müteessir olan Heyeti Daimemiz 2/11/31 ve 739 numaralı
levhasile hukuku masoniyesinin nazarı dikkate alınarak tesiri mezkurun
izalesini reca eylemiş idi. Varit olan cevapnamelerinde bu esasa
müteallik mütalâai aliyelerine tesadüf edilmediği cihetle keyfiyet Heyeti
Umumiyeye arzedilmiş idi. Heyeti Umumiyece cereyan eden müzakere
neticesinde hadise Bü:. Meş:.ın kanunu esasî ve ana munzam
konkordato ile müeyyet istiklâlini ihlâl mahiyetinde görülmüştür. Heyeti
Daime KK:.iniz keyfiyeti ve bunun netaicini bir kere daha nazarı dikkati
aliyelerine arzederken 2/11/31 tarihli ve 739 numaralı mezkûr levhası
müeddasını teyit ve on beş gün zarfında cevabı âlîlerine intizar ile
kardeşçe hörmetlerini takdim eylerler.”
Mim Kemal’in bu girişimi başarılı olacak ve Yüksek Şûra’nın bu
kararından geri döndüğüne ilişkin levha 25 Ocak 1932 tarihli Daimi
Heyet toplantısında okunacaktır.
1932 yılının Türk Masonluğu için büyük bir olayla başladığı
söylenebilir. 11 Ocak 1932 tarihinde Üstadı Muhterem ve Loca
görevlilerini seçmek üzere toplanan Azim Locası Başkanlığına bir
dilekçe verilmiştir. 7 Ocak 1932 tarihli ve tam 33 imzalı bu dilekçe
şöyledir:
“Üstadı Muhterem ve Aziz KK:.
İki seneden fazla bir mahfilde bir sene geçmedikçe tekrar Üstat
yapılmasının mümkün olmadığına dair Maşrıkıazam Heyeti Daimesince

--- Sayfa 102 ---
102
hazırlanan ve geçende müstacelen Heyeti Umumiyyeden geçirilen
Maddei muadeleyi Azim Mahfili Muhteremi Evlatları Hürriyet ve
Serbestîi Vicdanlarına bâriz bir Müdahale ve tehakküm olarak kabul ve
telakki eylemişlerdir. Adalet, Şefkat ve İnsaniyeti Âmir olan Masonluk
Mesleki Kanun ve Nizamdan ziyade vicdanlara hitap etmesi ile şimdiye
kadar yaşamış ve Ensali atiye olan bizlere terki mevki eylemişti. Azim
Mahfili Evlatları Meslekin bütün Umdelerine muhalif olan bu Muaddel
Maddeyi sureti katiyede kabul edemezler.
Bu şerait dahilinde imkanı Mesai kalmadığına kani olan bizler
bütün Avakibi derpiş ederek vakti Merhununa talikan Azim Mahfili
Muhtereminin muvakkaten Uykuya yatırılmasını talep eyleriz. Bunun
Mesuliyyeti Vicdaniyesi müsebbiblerine ait olsun. Üstadı Muhterem ve
Kardeşler”
Azim Locası’nın 11 Ocak 1932 tarihli tersimatına göre, dilekçe
üzerine müzakere açılarak yapılan oylama sonucu 37 mevcuttan
30’unun oyu ile locanın geçici olarak “uykuya yatırılması” kararı
alınmıştır. Kararın altında Azim Locası’nın Üstadı Muhteremi olarak
önceki Daimi Heyet’te Büyük İdare Memuru olarak görev yapan Ahmet
Nehri’nin imzası bulunmaktadır.
Bir gün sonra yani 12 Ocak 1932 tarihinde Daimi Heyet, Yüksek
Şûra üyeleri Nurettin Ramih ve İsmail Hurşit’in görüşme talebi üzerine
olağanüstü bir toplantı yapmıştır. Toplantının sebebi Azim Locası’nda
cereyan eden hadiseler ve Azim Locası Üstadı Muhteremi Ahmet
Nehri’nin “Servet Yesari’nin İzmir’de, kendisinin ise burada bayrak
açacağını ve Yüksek Şûrâ’dan haiz olduğu salâhiyeti istimal edeceğini”
söylemiş olmasıydı.
Bu konuda İsmail Hurşit’in zabta geçmesi istenen beyanatı şöyledir:
“İsmail Hurşit, Nehri B:.in Servet Yesarî B:.e atfen söylediği
beyanatın gayrı varit olduğunu ve bunu ayrıca Servet Yesarî B:.in
şahsan tekzip ederek aynı zamanda bunun Da:. Bü:. Hey:. nezdinde
de tekzibine memur bulunduğunu söyliyerek Yüksek Şûrânın her hangi
bir yüksek dereceli K:.in mesaîsinde bulunduğu derecenin fevkindeki
salâhiyetlerini istimal etmeğe prensip itibarile muvafakat etmediğini ve
şayet böyle bir salâhiyet istimal edilirse yine Yük:. Şû:.nın buna kat’iyen
cevaz vermediğini ve Nehri B:.in söylemiş olduğu sözlerin Şurayı Âlî

--- Sayfa 103 ---
103
şahsiyeti maneviyesi namına bir şîn olduğu ve bu B:. hakkında icap
eden tedabiri de derpiş edeceği ve vaki olan hadisenin remzî bir Mah:.
de ikaı dolayısile de Bü:. Meş:.ın yapacağı kanunî icraata kat’iyen
müdahale etmiyeceğini ve kendilerinin İzmir’de bulunduğu zaman bazı
yüksek dereceli BB:.in sütunlarda oturdukları halde Üs:. Muh:.den
söz almıyarak Mah:.lerde söz söylediklerini duyduklarını ve bunun da
şayanı tecviz olmadığını söyliyerek İzmir’de kaldıkları müddetçe geçen
vakayii hikaye etti.”
Mim Kemal, bu izahattan çok memnun olmuş ve “Bu akşamki ilk
teması eyi neticeler verecek bir fali hayır telakki ettiklerini” ifade etmiştir.
18 Ocak 1932’de toplanan Daimi Heyet, Azim Locası’nın aldığı karara
itiraz eden 11 Azim Locası üyesinin verdiği yazıları ve Ahmet Nehri’nin
kendisini “tehdit ve tahkir” ettiğini söyleyen bir üyenin şikâyetnamesini
ele almıştır. Suçun şahsi mi, yoksa imza veren 33 üye sebebi ile locaya
mı ait olduğu müzakere edilerek, konunun toplanacak Genel Kurul’da
ele alınması kararlaştırılmıştır.
Azim Locası’nın aldığı karar 19 Ocak 1932 tarihinde bir levha ile
localara duyurulmuş ve gerekli işlemlerin yürütüldüğü bildirilmiştir.
Ardından 22 Ocak 1932 tarihinde “Heyet-i Hâkime” şeklinde toplanan
Genel Kurul konuyu ele alarak karara bağlamıştır. Toplantıya çağrıldığı
halde Azim Locası delegeleri gelmemiş, Genel Kurul’da söz alan
delegelerin bir kısmı locanın tüzüklere göre suç işlediğini, bir kısmı
ise doğal hakkını kullanarak kendini kapatmasında bir suç aramaya
gerek olmadığını belirtmişlerdir. Ancak Azim Locası’nın kurucularından
Tahsin Hamdi Bey, tersimata geçen şu sözleri söylemiştir:
“Ben (Azim) Mah:.inin müessis ve bânisi ve (Ehram) Mah:.inin
Murahhasıyım. O günkü celse hakkında tenvir edeyim: İntihabat
yaklaşınca bazı cereyanlar almış yürümüştü. O gün için davetiye
aldık, saat 6’da toplandık. Üs:. Muh:., Kâtibin Ankara’da olduğunu ve
Hazinedar B:.in de mazur olduğunu söyledi, intihabatın tehiri teklifinde
bulundu. Ben îtiraz ettim ve celseyi tatil suretinde tehir etmek lâzım
olduğunu söyledim. O veçhile celse tatil edildi. Sonra Cumartesi geldik,
içtima yokmuş. Pazar günü bir davetiye aldık. Bir manevra çevrilmekte
olduğunu ve içtimaın Pazartesi günü saat 5,30 da vaki olacağını
söylediler. Saat 5’de geldik, içtimaa girdik. Celse açılınca geçen celse
müzakeresine devam edildiği söylendi. Cenup sütunundan bir B:. söz

--- Sayfa 104 ---
104
alarak ‘32 imzalı bir takrir var’ dedi. Ben söz aldım, takririn intihabattan
sonraya tehiri lüzumunu beyan ettim. Hatip B:. bu reye iştirak etti. Fakat
dinlemediler. Takrir okundu. Yalınız, buna imza koyan BB:.den bir kısmı
cebren ve kerhen imza ettiklerini söylediler. Vaka bu suretle cereyan
etmiştir. Üs:. Muh:. bana söz vermedi. Hat:.in mütalâasını almadan
takriri oya koydu. Bazı KK:. 13-14 defa söz aldılar, bize verilmedi. Üs:.
Muh:. daima ‘sizi dışarı atarım, Mah:. Üs:. Muh:.nin salâhiyeti vardır’
diye tehdit ediyordu. Benden başka Mazhar B:.e de söz verilmedi.
‘Bu Mah:. böyle kapanır, çünki burası bir Yükseltme Cemiyetidir’dedi.
Matrakayı kırdı ve Mah:.i seddetti. Ben şahsiyeti maneviyeyi madelete
(…) bulmam. Bu hali tevlit edenlerin cezalandırılması mütalâasındayım”
Bu toplantıda ayrıca konuyla ilgili gelen şikâyetlerin de okutulduğu,
hatta bazı delegelerin Azim Locası Üstadı Muhteremi Ahmet
Nehri’nin dört seneden beri locada Üstadı Muhteremlik yaptığını ve
yüksek derecelerde bulunduğunu belirterek muhakeme edilmeden
cezalandırılmasını teklif ettiği anlaşılmaktadır. Buna karşılık Mim
Kemal’in şu sözleri tersimata geçmiştir:
“Vaktile fevkalâde kararlarla tatbik edilen usulleri bozduk. Biz eskisi
gibi olmasını istemiyoruz. Kanun dairesinde karar verelim. Ben bunun
taraftarıyım”
Ardından yapılan oylamada bir muhalif oya mukabil oy çokluğu ile
Azim Locası üyeleri suçlu bulunarak gayrimuntazam ilan edilmiştir.
Alınan karar şöyledir:
“(HEYETİ HAKİME)nin AZİM Mah:. Muh:.i hakkında ittihaz ettiği
kanunî karar:
22/1/1932 tarihine müsadif Cuma günü saat 14 te HEYETİ HAKİME
şeklinde içtima eden ve esamisi defteri mahsusunda muharrer Murahhas
ve Murahhas Mülâzimlerinden teşekkül eden Türkiye Bü:. Meş:. Heyeti
Umumiyesi Daimî Büyük Heyet tarafından sevkedilen AZİM Mah:.
Muh:., hakkındaki ittihamnamenin kıraat ve müzakeresinden sonra
usul ve kavanin dairesinde berveçhi âtî ittihazı karar etmiştir:
1. AZİM Mah:. Muh:.inin kavanini hukukiyenin 14 üncü maddesinde
muharrer cürmü irtikâp ettiğine seksen mevcuttan yetmiş dokuz
rey ile,
2. Tafsilâtı zabıtnamede münderiç olduğu veçhile cürümde esbabı
müşeddedenin mevcudiyetine binaen Türkiye Meşrıkı Âzamı

--- Sayfa 105 ---
105
kanunu esasîsinin 31 inci maddesinin üçüncü fıkrasına tevfikan
AZİM Mah:. Muh:.inin tatiline ve evrakı tesisiyesinin istirdadına
ve mezkûr cürme şahsan iştirak eden muvazafin ve âzasının
Daimî Büyük Heyet tarafından tensip olunacak bir Mahfil
tarafından usul ve kanun dairesinde muhakeme edilmesine
seksen mevcudun ittifakıle karar verildi.
İşbu karar Heyeti Umumiye halinde alenen kıraat ve tefhim olundu”
Bu karar 27 Ocak 1932 tarih ve 464 sayılı bir levha ile Localara
şöyle duyurulmuştur:
“22/1/1932 tarihinde HEYETİ HAKİME şeklinde inikat eden Türkiye
Büyük Meşrıkı Heyeti Umumiyesince tatiline karar verilmiş olan
İstanbul vadisindeki (AZİM) Mah:. Muh:.inin BB:.inin gayrı muntazam
ilân edildikleri ve bu Mah:.in kanuna muhalif kararını kabul etmeyip Bü:.
Meş:.a müracaat eden ve edecek olan BB:.inin haklarında da ayrıca
karar ittihaz ve iş’ar olunacağı tamimen ve selâmı biraderanemize
terdifen tebliğ olunur, Üs:. Muh:. ve Az:. KK:.”
Daimi Heyet’in localara gönderdiği 6 Şubat 1932 tarih ve 483 sayılı
levha bir başka tartışmayı gündeme taşımıştır. Buna göre Masonik
Vasiyetname’de yer alan sorulardan “Halik’a karşı vazifeniz?” sorusu
“Nefsinize karşı vazifeniz?” şeklinde değiştirilmiştir. İlgili levhada bu
konudaki değişikliğin sebebi şöyle açıklanmıştır:
“Şimdiye kadar vasiyetnamede (Halika karşı vazifeniz) sualinin
Rit’in kabul eylediği esasa memas olmadığı ve çünki Ritte Halik
bir mefkûre olarak kabul edildiği halde, bir Ha:.ye mefkûre yerine
îtikadiyata, dine ait sual iradı bir tezat teşkil etmekte olduğu gibi hatta
‘Prensipler Beyannamesi’ne istinaden Yüksek Şûrâ nizamnamesi olan
İskoçya Tariki Kadimi Makbulünün umumî nizamnamesinin 11 inci
maddesinin tadilen kabul edilen fıkrası dahi (Kadim ve Makbul İskoç
Ritinin mebadîi esasiyesi atîdeki beyannamede mündemiçtir: Masonluk
umumiyetle varlığın Ulu Mimarı tabiri remzîsile ifade edilmekte olan âlî
ve fikrî yaradıcı prensibin varlığını tanır) suretinde olmasına nazaran
vasiyetnamenin şimdi en esaslı şeklini iktisap eylediğini arz ve buna
mümasil tesadüf olunacak hususatın tetkikile Bü:. Meş:.a beyanını
reca ve kardeşce selâmlarımızı iblâğ eyleriz, Muh:. Üs:. ve Az:. KK:.”
Kendini geçici olarak uykuya yatıran Azim Locası’nın Üstadı
Muhteremi olan Ahmet Nehri, aynı tarihte yani 6 Şubat 1932’de

--- Sayfa 106 ---
106
kaleme aldığı bir yazı ile Yüksek Şûra’ya şikâyette bulunur. Hakkı
Şinasi Paşa’nın müdahale ettiği 1 Ağustos 1930 seçimlerinde Daimi
Heyet’e seçildiğinde Ahmet Nehri’nin 27. derecede olduğu görevli
listelerinde yer almaktadır. 6 Şubat 1932 tarihli yazıda kullandığı
“Amir Müfettiş” imzası nedeniyle Ahmet Nehri’nin artık 31. derecede
olduğunu söylemek mümkündür. Söz konusu yazı, 1930 senesinin
olaylı seçiminden başlayarak, Mason camiasında neler yaşandığını
anlamamıza yardımcı olacak bir başka belge olarak değerlendirilmelidir.
Mim Kemal ve etrafındakilerin Yüksek Şûra’ya ve rite cephe aldığını
ve zarar verdiği anlatarak Yüksek Şûra’yı bu konuda hareket etmeye
çağıran yazı şöyledir:
“Muhterem Üstad’lar
Bu devrenin Meşrık Âzam intihabatı ve onutâkibeden NECAT ve
ETUAL DORİYAN Mahafili hadisatı ve bâzı zahirî sebepler dolayisiyle
vukua gelen tehacümat ve gûna gûn harekât vatanperver Türk
Masonlarının ruhunda ebediyen menkuş kalmış ve kalacaktır. Muallel
bilâitiraz ikinci intihap dolayisiyle Türkiye Masonluğunun Üstad Âzamlık
mevkiine getirilen Operatör KEMAL Bey’in bu işin başına geleliden
beri Skoç Ritinin ve binnetice rit’in nazım hakikisi olan Şurâ-yi Âli’nin
hüküm ve kudretini kırmağa mütevaliyen sâ’i olduğu ve muhtelif sebeb
ve suretlerle elyevm dahi devam etmekte bulunduğu hadisât’ın suret
ceryaniyle muhakkakan sabittir.
1. Operatör askerî Kaimmekamı KEMAL Bey’in bu bapta sarf
nufuz ve kuvve-i müessire etmiş ve rit’in esasını tagyir eder
şekilde ve surette vasiyetname’de tâdilat icra eylemiştir. Şu
halde hey’et daime itlak ettiğimiz teşekkülde birkaç arkadaş
müstesna olmak üzre Operatör KEMAL Bey’in ve Kâtip Umumi
RAŞİD ve Hatip İSMAİL RATİP Bey’ler ile diğer arkadaşları
Skoç Riti’nden ayrılmış ve kendi kendilerini ıskat eylemişlerdir.
2. İSMAİL RATİP Bey, reis’i bulunduğu Şapitr’de SADİ RIZA
ve arkadaşları Bey’lere taaluk mâlum ve meşhur skrüten
muamelatında vazife-i resmiyesini hüsn-ü ifa etmemiş ve gayrı
tabii hareket eylemiştir, bundan dolayi de bihakkin meb’uldür.
Hadise zabıtlarla sabit ve erkân-ı masoniyenin mâlumatiyle
âyandır.

--- Sayfa 107 ---
107
3. SELAMET Mahfeli Üstadı İSMAİL KENAN Bey’in rit’in esasına
ve Türkiye Şurâ-yı Âli’sinin şeref ve haysiyetine haiz te’sir
olabilecek şekil ve surette vâki olan meşhur beyanatını dahi
burada zikredebilirim, bu da Şûra-yı Âli erkânınca anlaşılmış bir
keyfiyetdir.
Şurâ-yı Âli’yi nazar hörmetle telakki eden ve yeminine dikkat eden
arkadaşlar Operatör KEMAL Bey’in nazarında hüsrâna düşerler. Şurâ-
yı Âli’nin kudret ve kuvvetine nakise vermek isteyenler Operatör Bey’in
baş tâcıdırlar. Bilmem ki Şurâ-yı Âli uhdesine müterettip olan vazifesini
ifaya başlayacakmı?
Amir Müfettiş AHMED NEHRİ
1. Türkiye Şurâ-yı Âli’si riyaseti canib âlisine
2. Kadıköy Şifa Hastahanesi sahibi: Rit müddei umumisi FUAD
SÜREYYA Paşa hazretlerine
3. Eskişehir’de: Mahkeme-i temyiz reislerinden Amir Hakim Âzam
FUAD HULUSİ Beyefendi’ye
4. Ankara’da: Şurâ-yi Devlet reisi, Şurâ-yı Âli erkânından REŞAD
Beyfendiye”
Aynı günlerde 29 Şubat 1932 tarihli Daimi Heyet toplantısında
yine Yüksek Şûra ile ilişkileri ilgilendiren konuların gündeme
geldiği görülmektedir. Buna göre İzmir’e taşındıktan sonra İzmir
Locaları Müfettişi olarak tayin edilen Kemalettin (Apak)’ın raporu ile
vasiyetnamede yapılan değişikliklerin İzmir’de yarattığı tartışmalar
gündeme gelmiştir. Mim Kemal, konunun Daimi Heyet’in yetki alanında
olup esasen ritin esası ile ilgili bir mesele de olmadığını dile getirmiş,
ardından “İzmir Mah:.lerimizde husule gelen yanlış fikirlerin Yüksek
Şûrâdan İzmir’e giden heyetin orada icra etmiş olduğu temaslardan
mütevellit olduğu anlaşılmakta olduğuna göre bu fikirleri tashih etmeleri
için Yüksek Şûrâ Heyeti idaresile temasta bulunacağını” beyan etmiştir.
Yine aynı toplantıda iki Daimi Heyet üyesi, Yüksek Şûra’ya mensup
bazı üyelerin Daimi Heyet’in riti değiştirdiğini düşündüğünü, o nedenle
iki kurumun müşterek bir toplantı yaparak, bu konuyu çözüme
kavuşturmalarını teklif etmiştir.

--- Sayfa 108 ---
108
3 Mart 1932 tarihine gelindiğinde Daimi Heyet bir levha yayınlayarak
Azim Locası hakkında yapılan ve Aydın Locası tarafından yürütülen
mahkeme sürecinin sonucunu tüm localara duyurmuştur. Buna göre
Ahmet Nehri ile dört üye kesin ihraç edilmiş, iki üye ise bir sene
müddetle geçici olarak ihraç edilmiştir. Diğer Azim Locası üyelerinin
ise locanın önceden kapatılması ve tüm üyelerin gayri muntazam
ilan edilmeleri nedeniyle ancak intizama dönüş yoluyla muntazam bir
locada çalışmalara devam edebilecekleri duyurulmuştur.
Azim Locası olayı, söz konusu Azim Locası üyelerinin müstakil
bir büyük loca kurmaları ile en uç noktasına ulaşır. “Müstakil Türk
Masonluğu Yüksek Azim Mahfili” adı ile 21 Mart 1932 tarihinde
kurulduğunu İstanbul Valiliği’ne verdiği dilekçe ile resmileştiren bu
yeni Büyük Loca “tamamen milli” olacağını duyurmuştur. Konu ile
ilgili basında yer alan haberlere istinaden Ahmet Nehri’nin Milliyet
Gazetesine gönderdiği açıklama metni şöyledir:
“Kıymetsiz tâc ve tahtını yıkdığımız Osmanlı İmparatorluğu
zamanından beri kulağımı dolduran Avrupa nakaratı tesis ve teşkil
ettiğimiz
müstakil
Türk
masonluğu
münasebetiyle
Yükseltme
cemiyetine mensub zevat tarafından da gazeteler ile tekrar edilmeğe
başlanıldı. Telaşa mahal yok, buna cevap olarak tarih cihân’da eşi
nadide olan İstiklal harbimizin iptidası ve netayic âliyesini canlı bir misal
olarak gösterebilirim. Şerait kanuniye’yi haiz tek bir Masonluk vardır, o
da Yüksek AZİM mahfelidir. Cemiyet’den çıkarıldığımıza gelince ben
yine tekrar ediyorum ki biz çıkarılmadık, kendi arzu ve irademizle biz
çıkdık. Bizi söz söyletmeye ve bütün vesaiki neşr’e mecbur etmesinler.
Müstakil Türk Masonluğu AZİM Mahfel âlisi beş arkadaşla değil, bir
çok âza ile dün akşam içtima etmiş ve intihabatını yapmıştır. Muhit
mahsusatında âli numuneler görmeye alışkın olan bizler, hayırlı
yolumuzda şuurlu bir surette yürümekteyiz.”
8 Nisan 1932 tarihli Olağanüstü Genel Kurul’da iki husus dikkat
çekicidir: Bunlardan ilki, önceki tersimatlarda Yüksek Şûra’yı rencide
edebilecek sözlerin tersimata aynen geçirilmiş olması nedeniyle,
bazı delegelerin bunların çıkarılması yönünde düzeltme isteğinde
bulunmasıdır. Ancak bu istek kabul edilmemiştir. İkinci husus, Büyük
Üstat ve Yardımcısı’nın başkaca bir Masonik idari vazife almamaları ve
cemiyet merkezinin bulunduğu şehirde ikametlerinin şart koşulması ile

--- Sayfa 109 ---
109
ilgili tüzük değişikliğidir. Bu konuda Fahrettin Kerim, “Eskiden Bü:. Üs:.
meb’us olsun, Ankara’da bulunsun diyorlardı. Eğer bize yine böyle bir
telkin gelirse ne olacaktır?” sorusunu sormuştur. Neticede bu değişiklik
kabul edilmiştir.
11 Nisan 1932 tarihli Daimi Heyet toplantısında işyerinde Masonik
konularda tartışmalar yapan Servet Yesari’ye gönderilen uyarı
mektubuna ilişkin Mim Kemal’in yaptığı açıklama hemen dikkati çeker.
Servet Yesari’nin o tarihte Hâkim Büyük Âmir olduğu da göz önünde
bulundurulmalıdır. O nedenle bu uyarı mektubu son derece şaşırtıcıdır.
Konu, daha önce isim vermeksizin 21 Mart 1932 tarihli toplantıda
gündeme gelmiş ve kendisine bir uyarı yazısı gönderilmesine
karar verilmiştir. Mim Kemal bu toplantıda konuya ilişkin olarak
“Yazıhanesinde masoni müzakerat ve münakaşatta bulunmaması
recasına dair Servet Yesarî B:.e gönderilmiş olan levhadan mumaileyh
B:.in müteessir olmuş olduğunu ve badema Nehri Beyi makamında
kabul etmiyeceğini söylediğini tebliğ eyledi; ve kendisi Bü:.Üs:.lığa
ait salâhiyetini Bü:. Hat:., Bü:. Kâ:. ve Bü:. Haz:. BB:.le daima temas
ederek istimal eylediği ve Heyeti Daimenin verdiği kararlar ferdin
değil, umumun kararı olması icap edeceği cihetle Servet Yesarî B:.e
böyle bir levha irsaline muhalifler bulunsa bile bunun umumun kararı
ile yazıldığını kabul etmek lâzım geldiğini ve bir B:.in bu karara rey
vermemiş olduğunu Servet B:.’e ihsas eylemiş olduğunu” belirtmiştir.
Aynı toplantıda Mim Kemal, Milli Savunma Bakanlığı’ndan gelen
yazıya istinaden asker olması sebebi ile Genel Kurul’da görevinden
istifa edeceğini duyurmuştur.
22 Nisan 1932 tarihli Olağanüstü Genel Kurul’da Fransa Grand
Orient’ine bağlı olarak çalışan Renaissance ve Homere Locaları’nın
Türkiye Büyük Locası’na geçmesi ile ilgili imzalanan protokol gündeme
gelmiştir. Bu protokole göre, her iki loca 1 Ocak 1937 tarihinde Türk
Obediyansı’na geçecektir. Ancak daha sonra yapılan girişimlerle
zamanlama çok daha öne alınacaktır.
Hiç şüphesiz bu Genel Kurul’un en önemli olayı Mim Kemal’in istifa
açıklamasıdır. Konuşmasında istifa gerekçesini belirtmemekle beraber
şu ifadelere yer vermiştir:
“(…)Biz memleket kanun ve icabatına hörmet, mefkureye sadakat
ettikçe, her türlü hareketimizle muhite emniyet telkin eyledikçe, bilhassa

--- Sayfa 110 ---
110
bize her suretle himaye ve müzaheretini eksik etmiyen Hükûmetimizin
gösterdiği îtimadı suistimal etmedikçe bütün şuursuz taarruzların bizim
çelik kalelerimiz önünde kırılacağına emin olabiliriz.
KK…, Türk Mas:.ları memleket dahilinde umumî bir emniyet ve
îtimat kazanmağa çalışırken diğer taraftan da milletler arasında mevki
ve münasebetimizi inkişaf ettirmeğe çalışmış ve bunda muvaffak da
olmuştur.
KK…, takdir edersiniz ki, mevki ve vaziyetimiz çok naziktir. Hariçte ve
dahilde yanlış telkin ve telakkilere karşı alınacak tedbirlerde meslekin
safiyetini şaibedar edebilecek sui tefehhüm ve telâkkilere meydan
vermemeğe çalışmak mecburiyetindeyiz.
İtiraf edelim ki, Mas:.luğu hariçte henüz anlıyamamış olanlar çoktur.
Bu yanlış anlayışlara en yüksek tabakalardan olanlarda, hatta en
münevverler arasında da tesadüf ediliyor. Bu yanlış telakki ve telkinleri
ortadan kaldırmak için Türk Mas:.larının daha fazla gecikmelerine
taraftar değilim KK:.im… bizi dinsiz biliyorlar. Hiç bilmiyorlar ki, biz dinsiz,
îtikatsız insanlara kapımızı kaparız. Hiç bilmiyorlar ki, biz dinî hislere
müdahale eden dar ve şuursuz düşüncelerle kanaatlerimize hörmet
etmiyen şoven bir zihniyetle mücadele eden bir teşekkülüz. Bana Mas:.
olabilmek için dini terk edeceksin deseydiler, ben o binayı yapmağa
değil, yıkmağa uğraşırdım… Bana senin Mas:. olmaklığın milliyet
duygularından tecerrüt etmekliğine, memleket hudutları haricinde
kalmaklığına bağlıdır, deselerdi tereddütsüz bu aziz mesleke bir türk
olarak isyan edecektim. Halbuki ben buraya geldikten sonra daha emin
oldum ki, bu meslek benden ne milliyet hissini, ne memleket hissini, ne
de kanaatimi söndürmüyor; bilâkis bana bu hislerden tecerrüdün Mas:.
mefkûresile kabili te’lif olmadığını ihtar ediyor. İşte ben bunlar içindir ki
bu mesleğe, ne bahasına olursa olsun, bütün kalbimle, bütün ruhumla
bağlı bir insanım.
KK:.im, artık kendimizi, bu mesleğin kutsiyetini tanıttırmak için
adımlarımızı emin ve mütevazıane atalım.
KK…, Mas:.lar bugün için değil, yarın için çalışmak, emniyetini
temin etmek mecburiyetinde olduğunu takdir edelim. Bugün Türkiye
Mas:.luğu derecatı remziye ve âliyenin icraî heyetleri tarafından temsil
edildiği için mesaîsinin bir vahdet halinde ve tam bir ahenk içinde
cereyan edebilmesi ve bazı lüzumsuz ve maksatsız mücadele ve
dedikodularla cemiyetin saf ve samimî havasının ihlâl edilmemesi için

--- Sayfa 111 ---
111
el ele vermeğe karar vermiş ve bu ahtini unutmayacağına yemin etmiş;
söz vermiştir. Bu kararı size tebşir etmekle bahtiyarım.(…)”
22 Nisan 1932 tarihli Genel Kurul’da söz alan delegelerin istifası ile
ilgili ısrarlı sorularını cevapsız bırakan Mim Kemal, “istifasının kat’î bir
mecburiyete müstenit olup esbabını alenen tavziha lüzum olmadığını
ve arzu eden KK:.in kendisine sureti hususiyede müracaatları takdirde
kendilerine izahat vereceğini” söylemekle yetinmiştir. Ancak bir
yanlış anlamayı önlemek için Daimi Heyet ile aralarında hiçbir sorun
olmadığını beyan etmekle yetinmiştir. Yapılan Büyük Üstat seçimini
önceki dönemde Büyük Üstat Muavini olan Mustafa Hakkı (Nalçacı)
kazanmıştır.
Böylelikle Mim Kemal de selefi Servet Yesari gibi istifa ederek
görevinden ayrılmış olmaktadır. İstifa konuşmasında “kat’i bir
mecburiyet”ten bahsetmesi Milli Savunma Bakanlığı‘nın askeri subay
ve memurların cemiyetlere özel izin almadan üye olamayacağına ilişkin
yazısını akla getirmektedir. Bu husus, 7 Mart 1932 tarihli Daimi Heyet
toplantısında gündeme gelmiş ve Mim Kemal konumu gereği resmi
makamdan izin alana kadar bu görevinden izinli sayılmasını istemiş ve
bu isteği Daimi Heyet’te kabul edilmiştir. Milli Savunma Bakanlığı’nın
söz konusu isteği de, 10 Mart 1932 tarihli bir yazı ile Büyük Sekreter
tarafından localara duyurulmuştur.
Askeri doktor olan Mim Kemal Öke Büyük Üstatlık görevinden
istifa etmişse de, Masonluktan istifa etmemiş hatta istifa ettikten
sonra toplanan ilk Genel Kurul’da Işık Locası adına delege olarak
seçilip yemin ederek toplantıya katılmıştır. Işık Locası’ndan Rauf Ziya
Bey’in tam o dönemde delegelik görevinden istifa etmesi ve yerine
Mim Kemal’in delege olarak seçilmesinin planlanmış bir değişiklik
olduğu ileri sürülebilir. Bunların yanı sıra Mim Kemal’in bir sene sonra
kendi locasında Üstadı Muhterem seçilerek 1935’e kadar bu görevi
sürdürdüğü de unutulmamalıdır.
İstifa sebebinin aslında Milli Savunma Bakanlığı’nın yazısı değil,
Mason karşıtı siyasi baskılardan kaynaklanan bir siyasi tercih olduğu
da ileri sürülebilir.95 İstifa konuşmasında “takdir edersiniz ki, mevki ve
vaziyetimiz çok naziktir” demesine mukabil aslında siyasi arenada
95
Çeltikçi, Fikret, “Hür Masonluk Tarihinden Notlar”, Mimar Sinan Yayınları, No:6,
s:318-321.

--- Sayfa 112 ---
112
yeni bir gelişme yoktur. Görev süresi boyunca Masonlukla ilgili
haberler zaten kamuoyunda hep gündemdedir. İleriye dönük olarak
cemiyetin geleceğine ilişkin olumsuz bir bilgi almış ya da devletin üst
mercilerinden kendisine ulaşan bir talimat olduysa da, Masonlukla aktif
ilişkisini Genel Kurul delegesi ve Üstadı Muhterem olarak sürdürmesi bu
varsayımları zayıflatmaktadır. Öte yandan Daimi Heyet tersimatlarında
açıkça yazıldığı üzere, hükümetin 1932 yılı Eylül ayında İstanbul’da
yapılacak Uluslararası Mason Birliği toplantısına maddi yardımda
bulunmayı Mim Kemal aracılığı ile vaat etmesi de siyasi baskı ihtimalini
zayıflatmaktadır.
Bununla beraber, Mim Kemal’in Yüksek Şûra ile giriştiği sert
mücadeleden birden bire vazgeçerek, “Bugün Türkiye Mas:.luğu
derecatı remziye ve âliyenin icraî heyetleri tarafından temsil edildiği
için mesaîsinin bir vahdet halinde ve tam bir ahenk içinde cereyan
edebilmesi ve bazı lüzumsuz ve maksatsız mücadele ve dedikodularla
cemiyetin saf ve samimî havasının ihlâl edilmemesi için el ele vermeğe
karar vermiş ve bu ahtini unutmayacağına yemin etmiş; söz vermiştir.
Bu kararı size tebşir etmekle bahtiyarım” diyerek hitap etmesi, üzerinde
durulması gereken bir başka konudur. Daha iki hafta önceki Genel
Kurul’da bile böyle bir durum söz konusu değilken bu ani gelişmeyle,
şimdi iki kurumun anlaşarak el ele verdiğini açıklaması şaşırtıcıdır. İki
kurum adeta kendi aralarında yeni bir mutabakat sağlamıştır. Nitekim 27
Mayıs 1932’de Mim Kemal delege olarak Genel Kurul’da yerini alırken,
24 Ekim 1932 tarihli Genel Kurul’da da Servet Yesari, Murat Locası
delegesi olarak göreve başlayacaktır. 1934 yılına gelindiğinde de Mim
Kemal ile Mustafa Hakkı Nalçacı’nın Yüksek Şûra’da 33. dereceye
yükseltildiği görülecektir. Bu iki Mason ileride, Uyku Dönemi’nden
sonra Türk Masonluğu’nda Uyanış’ı örgütleyecektir.
22 Nisan 1932 tarihli Genel Kurul’da Mim Kemal’in istifasının hemen
ardından Azim Olayı’nın kendiliğinden kapandığı görülür. En son 4
Mayıs 1932 tarihinde Vakit Gazetesi’nde birinci sayfada kendisine yer
bulan Azim Locası meselesi sonra yavaş yavaş gündemden düşmüştür.
Ancak 2 Mayıs 1932 tarihli Daimi Heyet toplantısında Yüksek Şûra’nın
yeni bir teklifi tartışmaya açılmıştır. Bu teklifin, Azim Locası’nın Valilik
nezdinde yaptığı başvuru ile ilgili olarak hazırlandığı anlaşılmaktadır.
Buna göre, Yüksek Şûra ile Büyük Loca’nın ikisini birden bir çatı altında
toplayacak yeni bir Mason cemiyeti tüzüğü oluşturulması ve Valiliğe

--- Sayfa 113 ---
113
sunulması teklif edilmektedir. Ancak Daimi Heyet “Bu keyfiyetin Yük:.
Şû:. ile Bü:. Meş:. arasında kapanmış dedikoduların yeniden açılmasını
intaç edeceği zanınında bulunarak” Yüksek Şûra’dan gelen teklifi
oybirliği ile reddetmiştir. Konu daha sonra 6 ve 20 Haziran 1932 tarihli
Daimi Heyet toplantılarında tekrar gündeme gelecektir. Çünkü Daimi
Heyet’ten olumsuz cevap alan Yüksek Şûra, kendisini “Türkiye Yüksek
Masonluk Cemiyeti” unvanı ile resmen tescil ettirmiştir. Şimdi ise Büyük
Loca’nın resmi Türk Yükseltme Cemiyeti unvanının yanına “Türkiye
Büyük Meşrıkı” tabirinin de eklenmesi gündeme gelmiş ve müzakere
sonucunda konunun Genel Kurul’a taşınması kararlaştırılmıştır.
27 Mayıs 1932 tarihli Genel Kurul’da Büyük Üstat Mustafa Hakkı
(Nalçacı) gündeme geçmeden önce Masonlar arasında hayli rahatsızlık
yarattığı anlaşılan rit değişimi konusuyla ilgili şu açıklamayı yapmıştır:
“Bü:. Meş:.mızca Rit değiştirmek meselesi mevcut değildir. Bu
hususta sui tefehhümler varsa bu zail olmalıdır. Ben vazifeyi İskoçya
Tariki Atiki Makbulü Riti ile tesellüm ettim ve yine o Rit ile teslim
edeceğim.”
15 Haziran 1932 tarihli gazetelerde Mahmut Esat Bey’in Masonlukla
ilgili soru önergesi üzerine İçişleri Bakanı Şükrü Kaya’nın verdiği cevap
yer almaktadır. Söz konusu haberde “Mevcut kanunlar ahkamına
mugayir bir vaziyet, bir hadise olmadığını, kanuna mugayir herhangi
hal karşısında devlet makamatının takibatta bulunacağını beyan
eyledi” denmiştir.96
1932 yılının Eylül ayında gazetelerin birinci sayfasına çıkan
Masonlukla ilgili haberlerden biri de, merkezi Cenevre’de olan
Uluslararası Mason Birliği’nin İstanbul’da yapılan toplantısıdır. Büyük
Loca aslında bu toplantılara, söz konusu kurumun kurulduğu 1921
yılından beri katılmıştır. Hatta sadece katılmakla da kalmamış, etkin bir
üye olmuştur. Örneğin 1927 yılında yapılan toplantıda, her ülkede tek
bir Masonik kurumun yapılanmasına ilişkin “territorialite” prensibinin
birliğe üye ülkelerce kabulünü Türkiye delegasyonu sağlamıştır.97
Büyük Loca bu suretle kendi topraklarındaki yabancı obediyanslara
bağlı locaları belirli bir geçiş süreci sonunda kendi bünyesine katmayı
planlamış ve sonra bu planını hayata geçirmişti.
96
Haber 15 Haziran 1932 tarihli Vakit, Cumhuriyet ve Akşam gazetelerinde yer
almıştır.
97
19 Nisan 1930 tarih ve 716 numaralı Büyük Loca levhası.

--- Sayfa 114 ---
114
Uluslararası Mason Birliği, İstanbul’da yapılan bu toplantı aracılığı
ile ilk defa basında yer bulur. Toplantı büyük boy fotoğraflarla
gazetelerin ilk sayfalarında kamuoyuna duyurulur. O dönemin şartları
altında hükümetin onayı olmadan düzenlenmesi her halde mümkün
olmayacak bu toplantı, muhtemelen Avrupa ülkeleriyle soğuk ilişkilerin
yumuşatılması için veya Milletler Cemiyeti’ne üye olmak için faydalı
bulunmuş olabilir. Nitekim hükümetin bu toplantı nedeniyle iki bin lira
katkıda bulunmayı vaat ettiği, 24 Ekim 1932 tarihli Genel Kurul’da Mim
Kemal tarafından açıklanmıştır. Aynı toplantıda Büyük Hatip İsmail
Ratip de yardım konusunda Başbakan İsmet Paşa ile görüşüldüğünü
belirterek, toplantı için “devlet ricalindeki sair Biraderlerin fikirleri alındı.
Memleket nam ve hesabına ecnebî Masonlarla temastan temini icap
eden faydalar görüldü” demiştir.
5 - 10 Eylül 1932 tarihleri arasında yapılan kongreye Viyana,
Belçika, Bulgaristan, Paraguay, İspanya, Lehistan, İsviçre Alpina,
Çekoslovakya, Yugoslavya, Meksika, Porto Riko, Salvador, Kolombiya
Büyük Locaları ile Fransa ve Yunanistan Grand Orient Delegeleri,
Brezilya, Şili, Ekvator, Honduras, Arjantin, Bolivya Büyük Localarının
Dostluk Kefilleri katılmıştır. Bir kısım delegasyon ise mazeret bildirerek
katılamamıştır.
Uluslararası Mason Birliği toplantısına Atatürk’ün gönderdiği mesaj,
Mason camiasında hemen olumlu yankı bulmuş, moral vermiştir.
Masonluğumuzun kültürel genlerine işlemiş olan tedirginlik ve endişe
karşısında bu o kadar önemlidir ki, Atatürk’ün yolladığı mesaj 80 sene
sonra bile halâ arada sırada gündeme getirilir.
Öte yandan 1930’lu yıllarda Büyük Loca’nın yabancı obediyanslarla
ilişkilerinin ne kadar hareketli olduğunu görmek için, Daimi Heyet ve
Genel Kurul toplantı tersimatlarına bakmak yeterlidir. Aşağı yukarı her
toplantıda yabancı obediyanslarla ilişkiler bahsinde bir bilgi notuna
rastlanır, Dostluk Kefilleri konusuna çok özen gösterildiği kolayca tespit
edilebilir. Bu çerçevede Mim Kemal döneminde Dostluk Kefilleri konusu
ayrı bir düzenlemeye tabi tutulmuştur. Yine Mim Kemal döneminde Nisan
1931’de gerçekleşen Fransa Grand Orienti Önceki Büyük Üstatlarından
Groussier’in Türkiye ziyareti üzerinde durulabilir. Groussier, ziyaretinde
19 Nisan 1931’de özel olarak toplanan Genel Kurul’a hitap etmiştir.
Ayrıca Grousseir’in 21 Nisan 1931 tarihli Cumhuriyet Gazetesi’nde
“Metr Grosye masonluğun gayesini izah ediyor” başlığı ile yayınlanan

--- Sayfa 115 ---
115
röportajı geniş içeriği itibarı ile etkileyicidir.98 Bunun yanı sıra Homere ve
Renaissance Localarının Türkiye Büyük Locası Obediyansına intikali
yabancı obediyanslarla ilişkilerdeki başarının bir göstergesi olarak ele
alınabilir. Şaşırtıcı bir örnek olarak daha 1931 yılında New York Büyük
Locası’nın Büyük Loca hakkında bilgi almak üzere başvurduğu görülür.
New York Büyük Locası da 1965 Olayları çerçevesinde ileride tekrar
gündeme gelecektir. Bir başka ilginç örnek olarak, Masonik geleneklere
uygun şekilde kurulmaması gerekçesiyle Mısır’da sonradan kurulan
ikinci Büyük Loca veya Fransa’da sonradan kurulan yeni Büyük Loca
ile ilişkiye geçilmeme kararı ele alınabilir. 1930’lu yıllarda Büyük Loca
ile diğer obediyanslar arasındaki ilişkilerin ne seviyede olduğuna bir
örnek olarak aynı Daimi Heyet toplantı tersimatında yer alan şu ifadeler
gösterilebilir:
“Belçika Bü:. Meş:.inin teşekkülünün 100 üncü yıldönümü
merasiminin 5-7 Mayıs 1933 tarihine tehir edildiğine dair ve daveti
mutazammin levhası henüz vakit müsait olduğundan Mart ayı zarfında
mevkii müzakereye konulmak üzere tehiri;
Ruscuk’taki ‘Etoile de Danube’ namındaki Bulgar Mah:.inin burada
bir Mason Lokali inşası için muavenet talebine ait tamimnamesinin
hıfzı;
İspanya Bü:. Mah:.inden bir İspanyol B:.in burada ticarî münasebet
tesisini istediğine dair levhasının hıfzı;
Viyana’dan Charles Kunderman namında bir B:.in gönderdiği
mektupta Avusturya’daki Katolik kilisesinin gelecek Teşrinisanide
aktedeceği kongre hakkında verdiği malûmatta itilâ hasıl olacak bu
mektubun da hıfzı;
Danimarka Nü:. Mah:.ince bilmukabele Kefili Muhadenetimiz olmak
üzere irae olunan Emil F. Mayer B:.in o sıfatla kabulile diplomasının
irsali;
98
Fransa Grand Orienti Önceki Büyük Üstatlarından ve dönemin tanınmış
siyasetçilerinde olan Groussier, 21 Nisan 1931 tarihli Cumhuriyet Gazetesi’nde
çıkan röportajında özetle Anglosakson Masonluğu ve Latin Amerika Masonluğu
ayrımı üzerinde durmuş, Masonluğun farklı ülkelerdeki tesirlerine değinmiş, Birinci
Dünya Savaşı hakkında değerlendirmelerde bulunarak Türkiye’deki Masonlukla
ilgili olarak “Türkiye’de masonluğun henüz küçük bir hayatı olmasına rağmen hep
mütekâmil insanların, seviyeleri yüksek zevatın, seciye sahibi ve ahlâkları çok
temiz olan kimselerin mezhari muhabbet ve muaveneti olması bende iftihar hisleri
tevlit etmiştir” demiştir.

--- Sayfa 116 ---
116
Bolivia Bü:. Mah:.inden R. Tıngıryan B:.in Muhadenet Kefilleri olarak
intihabı teklifi – Tıngıryan B:. evvelce intihap edilmiş olduğu Porto Riko
Bü:. Mah:.i Mümessilliğinden istifa edeceğini söylemesi üzerine– tervici
mutazammin cevap verilmesi ve bilmukabele Muhadenet Kefilimiz
olmak üzere irae ettikleri J. Louis Gottret B.in intihap ve diplomasının
irsali;
Kudüs’te açılan Bü:. Mah:.in münasebeta girişmek istediği
hakkındaki levhası okutularak evvelâ bu hususta A:. M:. I:.’dan istifsar
mutalâa olunması;
Alman âlimlerinden Spinoza’nın yıldönümü tes’iden Frankfurt’ta
Alman Sembolik Bü:. Mah:.i tarafından açılacak ‘Spinoza’ Mah:.inin
küşat resmine daveti mutazammın levha okunarak mezkûr Bü:. Mah:.e
bir tebrikname gönderilmesi
Beynelmilel Mason İttihadı’nın 4 Kânunusani 1933 tarihinde inikat
eden İcraî Komitesinde Bü:. Meş:.ımız Heyeti Murahhası Reisi sıfatile
hazır bulunmuş olan Raşit B:., kendisinin müttefikan İcraî Komite
Riyasetine intihabına müteakip müzakerata başlanarak
1. A:. M:. I:. Bülteninden her obediyansa meccanen beşer nüsha
gönderilmesine,
2. A:. M:. I:. Kanunu esasîsine muhalif olarak Brezilya’da teessüs
eden Vilâyat Mahafili Kebiresine,
3. Mısır’daki iki Bü:. Mah:. arasında mütehaddis ihtilâf hakkında
yeniden tahkikat icrasına,
4. A:. M:. I:.nin vaziyeti maliyesine ve malî tetkik raporunun
Murahhaslarımızdan orada hazır bulunan Saltiel B:. tarafından
tanzim edildiğine,
5. Yeniden teessüs eden Bü:. Mah:.lerin A:. M:. I:.’ye kabullerine,
6. Meksika’da olduğu gibi Vilâyat Bü:. Mah:.lerinin A:. M:. I:.’de
temsilleri keyfiyetine,
7. İspanya’daki Bü:. Meş:. ve Bü:. Mah:. Arasında itilâf hasıl
olduğuna,
8. Romanya Bü:. Mah:.inin namzetliğini vaz’a davetine,
9. İcrai Komitenin gelecek ictimaının 5,6,7 Mayıs 1933’de
vukubulacağına dair malumat verdi.” 99
99
23 Kanunusani (Ocak) 1933 tarihli Daimi Heyet tersimatı.

--- Sayfa 117 ---
117
Öte yandan 1932 yılı Ekim ayında Mahmut Esat (Bozkurt) yazı ve
demeçleriyle bir kez daha Mason karşıtı kampanya başlatır ve “Yahudi
teşkilatı” olan Masonluğun derhal kapatılması gerektiğini savunur. Bazı
yayın organlarında mecliste ve devlette görevli olan Masonların da
durumları sorgulanır, böylelikle tartışma giderek büyür. Aynı dönemde
Büyük Sekreterlik’ten localara gönderilen bir yazı ile savunma
amaçlı dahi olsa, konu hakkında hiçbir “neşriyat veya beyanatta”
bulunulmaması bir kez daha hatırlatılır ve Büyük Loca’nın gereken
girişimleri yapmakta olduğu ifade edilir.100
24 Ekim 1932 tarihli Genel Kurul’da Mahmut Esat’ın özellikle
İzmir’deki Mason karşıtı kampanyası ilginç bir katkıya vesile olur,
İzmir’deki yeni Mabet binasının inşaatına yapılacak maddi yardım
konuşulurken söz alan Fahrettin Kerim “Bu para için hiç müzakere
cereyan etmeden kabulünü teklif ederim. KK:.im hatırlarlar İzmir’den
zaman zaman telgraflar geliyor. Orada bir zat ikide bir türk masonluğuna
hücum ediyor. Binaenaleyh bu hücumlara en güzel cevap bir mukabele
olmak üzere bu Mabet yükselecektir. Ben onun bir an evvel çatısının
yapılmasını reca ederim” demiş ve talep edilen yardımın yapılması
kısa bir müzakere sonunda çoğunlukla kabul edilmiştir.
Bu dönemde Masonluk aleyhine yapılan kampanyaların basında
geniş yer bulması, gerek Daimi Heyet’te, gerekse Genel Kurul’larda
sürekli olarak gündeme gelmektedir. Büyük Hatip İsmail Ratip bu
konuda “Sabık Adliye Vekili Mahmut Esat Beyin vaki olan tarizlerine
karşı Ankara’da cereyan eden müzakerat neticesinde oradaki bazı KK:.
miz Masonluğun tescilinin faideli olacağını ihsas etmişlerdir” demiştir.
Bir başka ifade ile, hükümet nezdinde cemiyetin unvanının Masonlukla
ilişkilendirilecek şekilde resmiyet kazandırılmasının önleyici bir tedbir
olacağı düşünülmektedir. O nedenle tekrar gündeme getirilmiştir.
Tüzük değişikliği ile “Türk Yükseltme Cemiyeti” unvanına “Türkiye
Büyük Meşrıkı” tabirinin eklenmesi ve tüzüğün ilk maddesine “Bu
cemiyet mensuplarına Mason denir” cümlesinin ilave edilmesi, 31 Ekim
tarihli Daimi Heyet’te detaylı olarak müzakere edilmiştir. Bu çerçevede
“Tekâmülü Fikri” cemiyetinin zamanında bu amaçla kurulduğu sonra
“Türk Yükseltme Cemiyeti”ne çevrildiği, hükümetçe de cemiyetin
bilindiği, bu nedenle ayrıca bir girişimde bulunmasına gerek olmadığı
dile getirilen görüşlerin arasındadır.
100 2 Teşrinisani 1932 tarih ve 729 365 sayılı Büyük Sekreterlik yazısı.

--- Sayfa 118 ---
118
Bir başka görüş, bu değişiklik yapıldıktan sonra Yüksek Şûra’nın
tescil ettirdiği ismin birleştirilebileceği şeklindedir.
Büyük Üstat Mustafa Hakkı (Nalçacı) Ankara seyahatinde, önceki
yıllarda Mahmut Esat Bey’in benzer girişimlerinin Halk Partisi’nde nasıl
sonuçsuz bırakıldığına ilişkin edindiği bilgileri üyelerle paylaşarak bu
konuda yüksek dereceli üyelerin etkili olabileceklerini düşünmediğini
ifade eder. Mustafa Hakkı (Nalçacı) cemiyet unvanına eklenecek tabir
için “Türkiye Büyük Meşrıkı” yerine “Türk Millî Masonluğu” tabirini teklif
etmiştir.
Galip (Taş) Bey ise unvana eklenecek Masonik tabirlerin ileride
hükümetin toplantıları denetlemesine imkân verebileceğinden bahisle
bu konuda farklı bir düzenleme yapılabileceğini belirtmiştir. Onun
teklifi Cemiyet’in senede bir yapılacak resmi toplantılarının ritüelik
toplantılardan ayrı olarak hükümete ayrıca bildirilebileceği şeklindedir.
Bu fikir daha sonra uygulama imkânı bulacaktır.
Osman Şerafettin Bey ise Fransa’ya yaptığı seyahatte Fransız
Masonlarının kendisine Türk Masonlarının harice çok açıldığı
ve Türkiye’deki gazetelerde Masonluk bahsinin çok yer bulduğu
konusunda endişelerini dile getirdiğini söylemiştir.
Emin Sait Bey ise “Masonluğun ezelden beri Hükumet için muzır
olmadığı malum olduğundan kapatılmasına teşebbüs edilmediğini”
söyleyerek mevcut durumun korunmasına taraftar olduğunu ifade
etmiştir.
Bu konu 21 Kasım 1932 tarihli Genel Kurul’da da tartışılmaya devam
etmiştir. İsmail Ratip aynı konuda “Dahiliye Vekili ‘tescil edilmemiş her
hangi bir cemiyeti kapatırım’ diye ilân ediyor. Biz henüz kanunî şekilde
tescil ettirilmiş değiliz. Hükûmet erkânında mensubumuz ve dostlarımız
bulunması bizi hini hacette kurtaramaz. Biz bu unvan ilâvesile muaddel
nizamnamemizi şimdilik, mason olduğumuzu tasrih edecek fıkraların
ilâvesile, tastik ettirmek istiyoruz” demiştir. Neticede tüzük değişikliği
kabul edilmiştir. Bu tüzük 11 Ocak 1933 tarihinde İstanbul Valiliği
tarafından da tasdik edilecektir.
19 Aralık 1932 tarihli Daimi Heyet toplantısında Yüksek Şûra’nın
“Yüksek Masonluk Cemiyeti” unvanı ile tescil edilmesi ve tasdik edilmiş
tüzüklerini Büyük Loca’ya göndermesi, bir kez daha Yüksek Şûra ile
ilişkileri tartışmaya açmıştır.

--- Sayfa 119 ---
119
Toplantıda Aydın Locası adına müşavir olarak bulunan Ferit Üpi Bey,
Masonlukta alçak veya yüksek diye bir şeyin olmadığına değinerek
ya bu unvanın değiştirilmesi ya da iki kurumun birlikte tescil edilmesi
yoluna gidilmesi gerektiğini ifade etmiştir.
Necat Locası adına müşavir olarak toplantıya katılan Galip (Taş) ise,
bu kez farklı bir yaklaşımda bulunarak “Bü:. Meş:. üç derecenin hâkimi
olduğu halde bu vazifesini lâyıkile ifa edememiş ve kendisi ıslâha
muhtaç bulunmuş iken selâhiyetimiz haricinde kalan bir teşekkülün
harekâtile uğraşmanın münasip olmadığını, Yük:. Şû:. ile iki seneden
beri uğraşmaktan bir faide istihsal olunmadığını, müstakil olan Yük:.
Şû:.nın şekli idaresini ve ünvanını değiştirmekte serbestîsi muhakkak
olduğunu, (Yüksek Masonluk Cemiyeti) ünvanının aksini aramak hiç
de doğru olmadığını ve aradaki ikiliğin halli de Bü:. Meş:.tan Şû:.
ya gidecek Heyetin teşebbüsleri neticesinde anlaşılacağını” beyan
etmiştir.
16 Ocak 1933 tarihli Daimi Heyet toplantısında locaların Yüksek
Şûra ile Yüksek Şûra’ya bağlı atölye görevlilerini ancak Büyük Loca
Sekreterliği yoluyla localardaki merasimlere davet edebileceği karara
bağlanmıştır.
Bu arada 1933 yılı Uluslararası Mason Birliği’nin toplantısına Büyük
Loca’yı temsilen katılan Heyet Başkanı Raşit Bey’in kongrede oybirliği
ile İcra Komitesi Başkanlığı’na seçilmesi ve orada yürüttüğü çalışmalar
1933 yılı Ocak ayında Cumhuriyet Gazetesi’nde övgüyle yer almıştır.
Raşit Bey, 23 Ocak 1933 tarihli Daimi Heyet toplantısında bu konuda
“Hükûmetimizin mevki ve şerefinin Avrupa’da takdir edilmiş olmasının
ve ecnebi masonlarının geçen sene İstanbul Konvanında Türkiye
Bü:. Meş:.ı erkân ve müntesibini ile sıkı temasta bulunmalarının ve
ailelerimizle de tanışmış ve takdir etmiş bulunmalarının bu intihaba
âmil olduğu…” demiştir.
1933 yılı Nisan ayında Almanya Sembolik Büyük Locası’nın
çalışmalarını durdurduğuna ilişkin haber gelir. Bu konu Büyük Loca’nın
1930-1933 Devresi İdari Raporu’nda şu şekilde yer almıştır:
“Teessürle zikre şayandır ki Almanyada lâyik Mas:.luk aleyhine
inkişaf eden cereyan iki senelik kısa bir müddet zarfında 29 Mah:.
açacak kadar parlak ve tam manasile Mas:.nî bir faaliyet göstermiş olan

--- Sayfa 120 ---
120
Alman Bü:. Locasının mesaisine nihayet vererek localarını uyutmasına
sebebiyet vermiştir. Alman Mas:.luğunu Beynelmilel İttihada götürecek
olan bu kıymetli rehberin az akitte yine faaliyete geçmesi imkânlarının
husul bulmasını candan temenni ederiz.”
1933 yılı Haziran ayına gelindiğinde ise, Türk Masonluğunda bir
rit değişiminin söz konusu olup olmadığı ve Masonik Vasiyetname’de
yapılan değişikliğin gerekçesinin ne olduğu sorularının localardan
yazılı olarak Daimi Heyet’e sorulduğu görülmektedir. Bu sorular ile
Büyük Loca’ya devir işlemleri yürütülen Homere ve Rennaissance
Locaları’nın esasen Fransız Riti’nde çalışıyor olması arasında bir ilişki
kurulabilir. Nitekim bu konu Büyük Loca’nın 1930-1933 Devresi İdari
Raporu’nda şu şekilde yer almıştır:
“Tadil ıztırarı karşısında mevcut vasiyetnamelerdeki süallerin
Karanlık Odaya giren namzetler üzerinde doğmatik zihaplar uyandırdığı
defeatle görüldüğünden bu süallere Mas:.luğun lâyikliğine ve mensup
olduğumuz İskoçya Tariki Atik ve Makbulünün ruh ve mahiyetine
daha uygun bir formül bulunması tahtı karara alınmış ve tesbit edilen
yeni şekil tab’ ve tamim edilmiştir. Mevcut nizamlarımızda Türkiye
Bü:. Meş:.ının himayesinde muhtelif Ritlere mensup remzî Mah:.lerin
çalışabileceği ve bilhassa memleketimizde Fransız riti ile çalışan Mah:.
lerin dahi son yapılan anlaşma neticesinde muayyen bir müddet sonra
Meş:.ımıza iltihak edecekleri düşünülünce –ki Homer Mah:. Muh:.i
iltihak bile etmiştir- bu vasiyetnamelerin her iki Ritçe de şayanı kabul
bir hale ifrağının remzî Mah:.lerdeki yeknesaklığı temin bakımından
bile ne kadar isabetli olduğu kendiliğinden anlaşılır.”
Yine de locaların tereddütlerinin bir türlü giderilemediği görülmektedir;
bunun üzerine 21 Haziran 1933 tarih ve 1043 nolu bir tamim ile localara
şu duyuru yapılmıştır:
“Nizamlarımızın tadil ve ıslâhı işi ile Rit arasında hiçbir münasebet
mevcut olmadığı ve Ritin tebdili katiyen varit olamayacağı – husule
geldiği anlaşılan bu gibi sui tefahümlerin izalesi zımnında- Heyeti
Daime kararile ve ehemmiyetle tebliğ ve kardeşçe selamlar terdif
olunur, Muh:. Üs:. ve Az:. KK:.”
Homere Locası’nın Türkiye Büyük Locası matrikülüne girişi 21
Ocak 1933’tür. Renaissance Locası’nın Fransız Obediyansı’ndan

--- Sayfa 121 ---
121
ayrılarak Türkiye Obediyansı’na katılması ise 4 Ocak 1935 tarihinde
gerçekleşecektir. Aynı tarihte Homere Locası’nın Eski ve Kabul Edilmiş
Skoç Riti’nde çalışmaya karar verdiği duyurulacaktır.
Tüm bunların yanı sıra, 1933 yılı Haziran ayında Murat Locası’nda
yaşanan bir hadise, o dönemin iklimini ve bireyler arası ilişkiler dünyasını
anlamak için farklı bir açıdan gözlenmesine imkân vermektedir. O
dönemde Mason dünyasında yankı da bulan hadise, Murat Locası’nın
yenilenen Büyük Loca Delegesi seçimleri sırasında yaşanmış ve
Servet Yesari’nin istifası ile sonuçlanmıştır. Davranış modeli olarak
benzerlerine daha sonra da rastlayacağımız, hatta ilerideki yıllarda
Genel Kurul seviyesinde de gözlemleyeceğimiz hadise 11 Haziran
1933 tarihli Murat Locası tersimatına şöyle yansımıştır:
 “(…) Ruznameye geçilerek Bü:. Meş:. Murah:.ları ile Mülazımlarının
intihabına başlandı. Namzetler tespit edilmeden muvazzafin hey’etine
vaki beyanatını tekrar etmek üzere fahri Üs:. Servet Yesari B:. söz alarak
dedi ki: Ben Murat Mah:. Muh:.nin müessislerinden bulunuyorum. Mas:.
luğa ve bahusus Türk Mas:.luğuna hizmetim ve merbutiyetim hepinizce
malumdur. Muh:. Murad’ın murahhası olarak Hey’eti Umumiyede
yer almak istiyorum ve namzedliğimi koyuyorum. Mes’ele Meş:. Az:.
da vazife almak değil sadece Kanunların tebdili sırasında Mas:.luğa
hizmet edebilmek gayesine matuf olduğunu beyan ederek kendisinin
ittifaka yakın bir ekseriyetle Murahhas seçilmesini beklediğini söyledi
ve aksi takdirde istifa edeceğim ve Murat Mah:. Muh:.i ile rabıtamı
kat’edeceğim, dedi.
Üs:. Muh:. bu beyanat muvacehesinde Fahrî Üs:.ın Mah:. Muh:.in
müessisi olmak ve mesbuk hizmetleri bulunmak gibi ahvali etraflıca
teşrih ve beyan ile namzetliğini ilan ve BB:.e pusulalar tevziini emretti.
Tasnif neticesinde Üs:. Muh:., Sadi Rıza B:.in 39, Ahmet Arif B:.in 25
re’yile murahhas intihap olunduklarını ve Servet Yesari B:.le Sabri B:.in
20 şer re’y almak suretile müsavi bir vaziyet husulbulmakla beraber
ekalliyette kaldıkları anlaşıldı.
Tasnif neticesinin bu şekilde tezahürünü Üs:. Fahri Servet Yesari
B:. kendilerine karşı bir itimatsızlık telakki ederek istifa ettiklerini
söylemeleri üzerine Sıddık Veli B:. söz alarak bunu bir itimatsızlık
şeklinde değil olsa olsa yeni BB:.in Üs:. fahriyi layıkile tanımamaları
suretile tefsir etmemiz lazımgelir. Binaenaleyh Üs:. fahrinin bu suretle

--- Sayfa 122 ---
122
hissiyatlarına mağlup olarak Mah:. Muh:.den istifaları doğru olamaz
dedi. Üs:. Muh:. de Sıddık Veli B:.e iştirâkle beraber henüz intihabın
hitam bulmadığını ve binnetice Üs:. fahrinin heyecanının yerinde
olmadığını ilan buyurdukları gibi Muslihittin İhsan B:. de Sıddık Veli
B:.e ve Üs:. Muh:.e iştirak eylediklerini beyan eyledikten sonra tekrar
pusulalar tevzi ve neticede Üs:. Fahrinin 19 ve Sabri B:.in 20 re’y ile
yine ekalliyette kaldıkları anlaşıldı.
Bunun üzerine Üs:. Fahri ayağa kalkarak bu intihabatta murahhas
olmak hususundaki arzularının validini tekrar izah eyledikten sonra
leffüneşri müşevveş halinde kanımla, canımla sevdiğim bu Mah:.den
artık çekiliyorum, Muradın bana verdiği Diploma ile madalyayı da iade
edeceğim, isterseniz bir kağıt veriniz imza edeyim, nizamnamenin
tayin ettiği şekilde bir hey’et izamından da sarfınazar edilmesini ve bu
hakkından da feragat eylediğini ilave ettiler. Bunun üzerine Üs:. Muh:.
in ve gerekse BB:.in istifasını geri almalarına mütedair olan ricalarını
dinlemiyerek Mah:. Muh:.i terk etmek istediği sırada Üs:. Muh:., Fahrî
Üs:.mız Servet Yesari B:.in Mah:.i terk etmelerine müsaade etmiyerek
söze başladı: Muh:. Servet B:.mizin bu Mah:.in müessisi ve bu Mah:.
için cidden çalıştığı gibi Mas:.luk için de çalışmış bir Üs:.dır. Bir intihabın
neticesini vesile ittihaz buyurarak henüz kabul olunup olunmadığı bir
istifa ile Mah:.i terk buyurmalarına asla muvafakat etmem. Siz Murat
Mah:. Muh:.inde bir mevki sahibi olan Üs:.sınız. Kendi elinizle vücuda
getirdiğiniz bu Mah:. Muh:.i birdenbire terk edivererek gitmeği sizin
şiarınızla mütenasip bulmıyorum. Bizi bırakmayınız. Madem ki intihapta
herkes hür ve serbes olarak re’y verdi buyuruyorsunuz o halde bu
hürriyete lutfen mutavaat buyurmanızı rica ederim demiş ve bu müddet
zarfında Üs:. Muh:.in beyanatını istima eden Muh:. Servet Yesari B:.miz
vapora yetişmek üzere kendisine müsaade verilmesini talep eylemesi
üzerine bu şekilde mazeretinin ancak şayanı kabul olduğunu söyleyen
Üs:. Muh:. Fahrî Üs:.mıza müsaade buyurmuş ve usulü dairesinde
Mah:. Muh:.i terk eden fahrî Üs:.mıza karşı kanunî vazife ifa edilmiştir.
Bunu müteakip Hayrullah Yesari B:. söz alarak gerek kendim gerekse
ailemiz namına Muh:. Mah:.e teşekkür edeceğim. Çünkü asabi olan
pederim bu mesainin icap ettirdiği yorgunluklara tahammül edemiyerek
buradaki menfi intibaının aksi te’sirini bizlerde yani zevcesi, evlatları ve
torunları üzerinde in’ikas ettiriyordu. Belki bu suretle biraz istirahat eder
ve biz de huzura kavuşmuş oluruz dedi.”

--- Sayfa 123 ---
123
Bu tersimatta geçen “Fahri” tabirinin esasen “Fahri Üye” anlamında
kullanıldığı düşünülebilir. Söz konusu unvan, o dönemde geçerli olan
tüzüklere göre aynı locaya on beş yıl muntazam bir şekilde devam
eden üyelere loca kararı ile verilmektedir. Öte yandan “Fahri Üstat”
veya “Fahri Üstadı Muhterem” unvanı tüzüklerde yoktur. Buna istinaden
Daimi Heyet daha sonraki bir tarihte yayınladığı tamim ile localara
“Fahri Aza” dışında bir unvan bulunmadığını hatırlatmış ve hatalı
uygulamaların düzeltilmesini istemiştir. Ancak bu tamim, ileride de
görüleceği üzere beklenmedik ölçüde büyük tepkilere sebep olacaktır.
Öte yandan Servet Yesari, 11 Haziran 1933 itibarı ile istifa ettiği
locasına 14 Nisan 1935 tarihinde dönecektir. Ancak Türk Masonluğu
dünyasında gündemde kalmaya devam edecektir. Örneğin Türkiye
Büyük Locası’nın 25. Yıldönümü vesilesi ile 1 Ağustos 1934 tarihinde
yapılan özel toplantıda konuşma yapanlardan biri de “Türkiye 33.’ler
Yüksek Heyeti” adına hitap eden Servet Yesari olmuştur.101
1933 yılı Ağustos ayına gelindiğinde Muhiddin Osman Omay’ın Büyük
Üstatlığa seçildiği günlerde tarihi bir olay yaşanmıştır. Mason karşıtı
kampanyanın artık daha tehlikeli bir noktaya taşındığı söylenebilir, çünkü
İzmir Karşıyaka’daki Mason Mabedi kurşunlanmıştır. Kurşunlayan
kişilerin bulunduğu araç durdurulduğunda, aracın içinden kamuoyunun
çok iyi tanıdığı iki kişi çıkar: eski Adalet Bakanı Mahmut Esat ve İzmir
Suikastı Davası muhbiri olarak bilinen Giritli Şevki. Yanlarında ayrıca
Torbalılı Emin isminde bir de kabadayı bulunmaktadır.102
Toplantılarını İzmir Karşıyaka’daki mabette yapan Zuhal Locası’ndan
Büyük Loca’ya hitaben gönderilen 5 Ağustos 1933 tarihli “Mahrem” yazı
fevkalade dikkat çekicidir. Bu yazıda Üstadı Muhterem, loca üyeleri
olan emniyet müdürü ve cumhuriyet savcı vekilinden aldığı bilgileri
aktarıp, Giritli Şevki’nin özel durumuna değinerek, şikâyetçi olunmadığı
takdirde kısa bir süre sonra tahliye olabileceğini, öte yandan şikâyetçi
olunduğu takdirde bazı farklı sıkıntılarla karşılaşılabileceğini endişe ile
dile getirmiş ve ne yapması gerektiğini sormuştur. Büyük Sekreterlik’ten
gelen 9 Ağustos tarihli yazıda “icra edilmekte olan takibat-ı adliye ile
iktifa edinilmesi” istenmiş, bu gibi hadiselerin tekrar etmemesi için,
101 Yesari Servet, “Framasonluk Prensipleri Züptesi”, “Türkiye Millî Büyük Meşrıkı 25
inci Yıldönümü münasebetile Fevkalâde celsede Okunan nutuklar ve neşideler”,
İstanbul Meşrıkı, Alaeddin Matbaası, İstanbul, 1934, s:63.
102 3 Ağustos 1933 tarihinde Zuhal Locası bu konuda Daimi Heyet’e bir yazı yazarak
detaylı bilgi vermiştir.

--- Sayfa 124 ---
124
gerekli girişimlerin kendileri tarafından yapılacağı belirtilmiştir.103
Kurşunlanma olayının üstünün birkaç günde örtüldüğü görülecektir.104
Bu endişe dolu dönemde arka arkaya bazı tedbirlerin alındığı
görülür. Örneğin 28 Ağustos 1933 tarihli Daimi Heyet toplantısında
İzmir’de vuku bulan olaylarla ilgili olarak yapılan müzakereye Hâkim
Büyük Âmir İsmail Hurşit Bey de katılır, birlikte alınabilecek tedbirlerin
neler olduğu üzerinde durdukları tersimata kaydedilir. Bu toplantıda
ayrıca Büyük Loca’nın bankadaki nakit mevcudunu gerektiği anda
çekmek üzere Muhittin Osman, Mehmet Ali Haşmet ve Mustafa Reşit
Bey’lere yetki verilmesi kararlaştırılmıştır.
Bu dönemde Galip (Taş) Bey’in Daimi Heyet’i temsilen İzmir’e
gönderildiği, İzmir’de Üstat Derecesi’nde yapılan bir toplantıda İzmirli
Masonları dinleyerek onları teskin etmeye çalıştığı, ayrıca “yapılması
istenilen resmî teşebbüslerin faidesizliğini izah ettiği” kayıtlara
geçmiştir.105
Öte yandan 27 Eylül 1933 tarih ve 67 nolu bir levha ile localara
yabancı ülkelerden gelen ziyaretçilerin Masonik kimlik kontrolü, aidat
makbuz kontrolü ile muntazam olduklarının kontrol edilmesi şu şekilde
istenmiştir:
“Muh:.
Mah:.lerimizi
ziyaret
talebinde
bulunacak
ecnebî
memleketlerden gelen BB:.in mensup oldukları Meş:. veya Bü:.
Mahfilden verilme hüviyet cüzdanları ile en yeni tarihli aidat makbuzları
görülüp hali intizamda birer mason oldukları Üs:. Muh:.lerce sureti
kat’iyede anlaşılmadıkça mesaiye iştirak ettirilmemeleri ve bu gibi
vesaik gösteremeyenlere hüviyetlerini ve intizamlarını isbat için Bü:.
Kitabete müracaatları lüzumunun münasip bir lisan ile tavsiyesi Da:.
Bü:. Heyet kararile ve tamimen reca ve kardeşçe sevgiler ile iblağ
olunur, Muh:. Üs:. ve Az:. KK:.”
Öte yandan 14 Eylül 1933 tarih ve 80 nolu tamim ile localara
mezarlıklarda kabir başında “Kardeşlik Zinciri” kurularak tören
yapılması, hariçte yapılan toplantılarda Masonik alametlerin kullanımı
ve Masonik seslenişlerin yapılması “şimdilik” kaydı ile Daimi Heyet
103 9 Ağustos 1933 tarih ve 20 numaralı Büyük Sekreterlik yazısı.
104 Kurşunlama olayını üstlenen Giritli Şevki dört gün tutuklu kalıp cezası tecil
edilmiştir. Bu konuda Zuhal Locası 7 Ağustos 1933 tarihli bir mektup yazarak
Daimi Heyet’i bilgilendirmiştir.
105 4 Eylül 1933 tarihli Daimi Heyet tersimatı.

--- Sayfa 125 ---
125
tarafından yasaklanmıştır. Bunlara ilaveten 1 Mayıs 1934 tarih ve 347
nolu tamim ile de cenaze törenlerine gönderilen çelenklerde Masonik
tabirlerin kullanılmaması istenecektir.
12 Ekim 1933 tarihli Daimi Heyet toplantısında Masonların yardım
maksadıyla da olsa, tertip ettikleri baloların hariçte yarattığı olumsuz
tesirler üzerinde durulmuş ve bu tarz organizasyonların sadece Büyük
Loca tarafından veya onun özel izni ile düzenlenmesinin şart koşulması
ifade edilmiştir.
27 Aralık 1933 tarihinde Loca Üstadı Muhteremlerine “Mahrem
ve zata mahsus” bir levha yollayan Daimi Heyet, asker üyelerin istifa
etmiş sayıldıklarını vurgulayarak, o üyelerin herhangi bir nedenle lokale
gelmeleri gerekiyorsa, askeri kıyafet ile gelmemeye özen göstermeleri
gerektiğini şu şekilde uyarmıştır:
“Mensubini askeriyeden olan KK:.in fi’len hizmeti askeriyede
bulundukları müddetçe müstafi addedilmeleri zarurîdir. Ancak her
hangi bir işleri için içtimagâhımıza gelece bu KK:.in resmî elbise ile
lokale gelmemeleri Cemiyetimizin Millî Müdafaa Vekâleti Celilesinin
30/11/1933 tarih ve 128 numaralı tamimile bildirilen tebliğine zımnen
müteahhit bulunduğu vaziyetle asla tevfik olunamayacağından
mumaileyhim BB:.in bu hususa ehemmiyetle ve münasip bir lisanla
dikkat nazarları celbolunarak temadi etmekte olan bu hallere sureti
katiyede nihayet verdirilmesi tamimen reca ve saygılar takdim olunur,
Muh:. Üs:. K:.im”
Daimi Heyet, 29 Ocak 1934 tarih ve 194 sayılı tamim ile localara
tüzüklerde “Fahri Aza” dışında bir unvan bulunmadığını hatırlatarak
hatalı uygulamaların düzeltilmesini istemiştir. Tüzüklere göre “Fahriî
Aza”, aynı locaya on beş yıl muntazam bir şekilde devam eden üyelere
loca kararı ile verilen bir unvandır. Ancak bazı localarda bunun dışında
“Fahri Üstat” veya “Fahri Üstadı Muhterem” unvanı da verilmektedir.
Bu karışıklığı önlemek isteyen Daimi Heyet’in hazırladığı tamim,
beklenmedik ölçüde büyük tepkilere sebep olmuştur.
2 Şubat 1934 tarihli Daimi Heyet toplantısında söz konusu levhanın
“muhtemel mahzurları nazarı dikkate alınarak” İzmir’de okunmadığı
gündeme gelecektir. İzmir’den Hamdi Nüzhet Çançar tarafından
gönderilen mektupta söz konusu mahzurlardan bahsedilmektedir.

--- Sayfa 126 ---
126
Daimi Heyet’te bu konu iki yönden ele alınmıştır. Öncelikle taltifleri icap
eden Masonların isimlerinin, Türkiye Masonluğuna da mal edilecek
şekilde, hizmetleri ile birlikte Büyük Loca’ya bildirilmesinin daha
doğru bir yol olacağı üzerinde durulmuş, ardından da “demokratik bir
Masonluk yapabilmek için çalıştığımız halde diğer taraftan payeler ihdas
etmenin doğru olmadığı” vurgulanmıştır. Ancak İzmir’deki locaların
bu konuda ikna edilemediği, 5 Mart 1934 tarihinde olağanüstü olarak
toplanan Daimi Heyet’te dile getirilen hususlardan anlaşılmaktadır.
Çünkü İzmir’den gelen Müfettiş raporlarına göre, Büyük Daimi
Heyet’in böyle bir karar almaya yetkili olmadığı, bu kararın locaların
yetki sahasına ve hürriyetlerine müdahale etmek anlamına geldiği,
tüzüklerde yasaklanmayan bir payenin localar tarafından verilmesinde
locaların serbest olduğu ve netice olarak bu tamimin geri alınması
gerektiği çerçevesinde bir “cereyan” oluştuğu anlaşılmaktadır. Hatta
İzmir’de bu nedenle ayrı bir obediyans teşkil edilmek üzere, yeni bir
büyük locanın kurulmasının konuşulduğu, tamim geri alınmazsa işe
hükümet ve basının da müdahil olacağının dile getirildiği bu toplantıda
konuşulmuştur. İzmir’de Fahri Üstadı Muhterem’lik payesi verildiği
belirtilen Kemalettin (Apak), Kemal Şakir (Alanbay), Zühtü Kamil
(Ergin), Feyyaz Mümtaz (Savut), Ernest Bon ve Ülker Locası’ndan
Rıza Bey’lerin isimleri üzerinde durulmuştur. Üstelik bazı İzmirli
müfettişlerin de bu yönde görüş belirterek istifa etmeleri, tepkileri daha
da ilginçleştirmiştir. Üstelik konu bu noktada kalmayacaktır. Nitekim
İzmir’deki Ege, Zuhal, Merih, Satürn ve Homere Locaları’ndan konu
ile ilgili yorumları içeren mektuplar Daimi heyet’e intikal etmeye devam
edecektir. Daimi Heyet bu konuda “Nizamları Tadil Komisyonu”ndan
görüş istemek suretiyle, tüzükler harici bir unvan verilemeyeceğine
ilişkin bir maddenin yeni tüzük çalışmalarına konmasını planlamıştır.
“Nizamları Tadil Komisyonu”nun başkanı ise ilginç bir tesadüf eseri
olarak Servet Yesari’dir. Servet Yesari, hatırlanacağı üzere Murat
Locası’nın Fahri Üstadı olarak girdiği delege seçimini kaybettiği için, 11
Haziran 1933 tarihinde istifa etmiştir. 22 Mart 1934 tarihli olağanüstü
toplantıda Daimi Heyet, “Nizamları Tadil Komisyonu”nun ve heyet
üyelerinin de görüşlerini dikkate alarak “Mükâfat Komisyonu” ile birlikte
bir tasarı hazırlayarak Umumi Heyet’e sunması üzerinde mutabık
kalınmıştır. Nitekim tutulan bu yol, sıkıntılı konunun zaman içinde
çözümlenmesini sağlayacaktır.
Tüm bu olaylar arasında, Büyük Loca ile Yüksek Şûra arasındaki
çekişmenin de sürdüğünü 25. yıldönümü kutlama hazırlıklarından takip

--- Sayfa 127 ---
127
edebiliyoruz. Örneğin 24 Şubat 1934 tarihli Daimi Heyet toplantısında
25. Yıldönümü kutlamaları ile ilgili merasim programı tartışılırken
Yüksek Şûra adına toplantıya davet edilen Fuat Süreyya, Türkiye’de
Masonluğu kuran gücün Yüksek Şûra olması nedeniyle merasimin de
Yüksek Şûra başkanlığında yapılması gerektiğini belirtmiştir. Bunun
üzerine yaşanan tartışma sonucu yine Yüksek Şûra’dan toplantıya
katılan Necmettin Tahsin ile birlikte Fuat Süreyya toplantıyı terk etmiştir.
Daha sonra programın iki kurum tarafından ortaklaşa yürütülmesi
hususunda Büyük Üstadın da hazır bulunacağı “33.ler içtimaında”
görüşülmesi kararlaştırılmıştır.
Yüksek Şûra ile Büyük Loca arasında yaşanan bir başka rahatsızlık
ise Yüksek Şûra bünyesinde 32. derecede bulunan Ali Rifat Bey’in
diplomalarını da iade ederek, Yüksek Şûra’dan istifa etmesi üzerine
yaşanmıştır. “Türkiye 33.ler Yüksek Heyeti”nden Daimi Heyet’e yazılan
bir yazı ile Ali Rifat Bey ile ilgili olarak Büyük Loca’nın da gereken kararı
alacağından şüphe duyulmadığının belirtilmesi 28 Mayıs 1934 tarihli
Daimi Heyet’te tartışmaya sebep olmuştur. Başta Galip (Taş) Bey olmak
üzere heyet üyeleri yüksek derecelerin Büyük Loca işlerine karışmasının
veya yol göstermesinin uygun olmadığını belirtmişlerdir. Ancak
Büyük Üstat Muhiddin Osman (Omay) Bey böyle düşünmemektedir,
nitekim “Birden sonraki derecelerin derecatı âliyeden madut olduğu
fikrindeyim. Bahusus üç derece üzerindeki hakimiyet vakıa Bü. Meş.ta
ise de bu salâhiyet Şurayı Âlî tarafından bir konkordato ile muvakkaten
verilmiştir; hakikatte bu dereceler üzerinde de âmir olan makam Şurayı
âlîdir” demiştir. Ancak heyet üyeleri, bu fikirde değildir. Hiçbir kuvvetin
birbirinin sahasına girmemesi gerektiği, yüksek derecelerde üyenin
vicdanına uymayan bir husus ile karşılaştığında istifa etmesinin zaten
ettiği yeminden doğan bir hak olduğu, şahsi bir tasarrufun iki Mason
kurumunun gündemine alınmasının uygun olmadığı üyeler tarafından
beyan edildikten sonra, yapılan oylama sonucu işlem yapılmaması oy
çokluğu ile kararlaştırılmıştır.
1934 yılı içinde dikkati çeken bir başka husus ise Cumhuriyet
Halk Fırkası yerel idarelerinin Mason binaları hakkında bilgi istemiş
olmalarıdır. Konu 1934 yılı Nisan ve Mayıs aylarında Daimi Heyet
toplantılarının gündemine gelmiş ve tedirginlikle karşılanmıştır.
Gözlemlenen bu tedirginlik ve gerilim yıl boyunca devam eder ve
nihayet 1935 yılı Mayıs ayında yapılan Cumhuriyet Halk Fırkası

--- Sayfa 128 ---
128
kongresinde kabul edilen bir madde ile “beynelmilelce maksatlarla
cemiyet yapılamayacağı gibi kökü yurt dışında olan cemiyetler kurmak”
yasaklanır.106 Gazeteler bunu Mason Derneğinin kapatılacağı şeklinde
tefsir eder. Önceki Büyük Üstat Mim Kemal Öke ve Büyük Üstat
Muhiddin Osman Omay, Masonluğun “milli bir teşekkül” olduğunu ve
bu madde ile bir ilgisi olmadığını vurgulayan beyanatlarda bulunurlar.
Bu dönemde Muhiddin Osman Omay, Üstadı Muhteremlere 28 Mayıs
1935 tarih ve 729 sayılı “Zata Mahsus” bir yazı göndererek “ortada
endişeyi mucib hiçbir hal olmadığından telaş ve heyecana meydan
verilmemesi”, “hiçbir gazeteye beyanat verilmemesi”, “Kardeşlerin
neşriyat hakkında umumi müzakereler icrasından sakınması” gibi
hususları mesleğin yüksek menfaatlerini vurgulayarak hatırlatmıştır.
Ancak yıllar süren endişeli bekleyiş artık kaçınılmaz bir sona doğru
herkesi sürüklemektedir.
İçişleri Bakanı Şükrü Kaya’nın önerisi ile localar erkenden yaz
tatiline girer. Yaz sonuna kadar bu meseleye bir çözüm bulunup
bulunamayacağı tartışılır.
Bu dönemde Recep Peker’in yardımcısı olarak rejimin çok önemli
bir mevkiinde olan Cumhuriyet Halk Fırkası Genel Sekreter Yardımcısı
Münir Akkaya’nın İstanbul’daki kardeşlerine yazdığı 18 Haziran 1935
tarihli mektup, kapatma konusunda son kararın doğrudan doğruya
Atatürk tarafından verileceğini göstermektedir. Mektubun içeriği de,
üslubu da önemlidir:
“Fırkamızın, programlarını tatbik alanına çıkarırken ulus ve ülkeye
zarar ve faydası olan şeyleri kılı kırk yararcasına incelemekte bulunduğu
meydandadır. Söylediğiniz sahada henüz icra edilecek bir karar yoktur.
Ulu ve yüksek önderimizin verecekleri her karar bizler için muteberdir.
Çünkü bilemediğimiz nokta vardır ve işin böyle olduğuna imanımız
vardır. Verilecek karara intizar her halde hayırlı olur üstadım.” 107
1935 yaz dönemi Mason Teşkilatı açısından, tatil sırasında
gelebilecek bir ani kapatma kararına karşı ne önlemler alınabileceğine
106 Kabul edilen tasarı “Beynelmilel maksatlarla cemiyet yapılamayacağı gibi,
kökü yurt dışında olan cemiyetler kurmak yasaktır. Milletler arasında beraberlik
yapmada devletin faide göreceği cemiyet kurmak veya kurulu olanların şubelerini
açmak için İcra Vekillerinin kararı lazımdır” şeklindedir.
107  Koloğlu, Orhan, “Abdülhamit ve Masonlar”, Eylül Yayınları, Eylül 2001, s: 97-101.

--- Sayfa 129 ---
129
ilişkin müzakerelerle geçer. Localara ait arşiv ve ritüelik malzemelerin
taşınması, bankada bulunan nakit mevcudunun emniyeti gibi konular
yaz dönemi boyunca tartışılır. Yaz dönemi ve akabinde bazı milletvekili
Masonların istifa dilekçeleri de endişe ile takip edilir. Örneğin 9 Eylül
1935 tarih ve 759 sayılı levha ile Lütfi Kırdar, Cemal Tuncay ve Esad
Sagay’ın Masonluktan istifa ettikleri duyurulmuştur.
1935 yılı Eylül ayında Masonluk yine basında gündemdedir. Örneğin
Hafta Dergisi’nin 23 Eylül 1935 tarihli sayısından itibaren Nizamettin
Nazif imzalı 3 bölümlük “Türk Masonları” başlıklı yazı dizisi yayınlanır.
İlk bölüm şu paragrafla başlamaktadır:
“Kökleri ecnebi memleketlerinde olan yabancı teşkilât ve
müesseselere, kurumlara meydan verilmiyeceği haberlerinden sonra,
Türkiyedeki Mason localarının da kapanacağı duyulmaya başladı. Bu
haber binlerce kişiyi alâkadar ediyor. Çünkü bir zamanlar, dedelerimizin,
büyük annelerimizin Farmason diye telin ettikleri loca salikleri Türkler
arasında birkaç bini geçmektedir.”
Yazı dizisinin 30 Eylül 1935 tarihinde yayınlanan ikinci bölümünde
ise Yunan Masonları ile Filiki Eterya ihtilalcileri arasındaki ilişki ile Türk
Masonları ile İttihat ve Terakki Cemiyeti’nin ilişkilerini karşılaştırdıktan
sonra konuyu o devirde hâlâ hayatta olan Atatürk’e şu şekilde
getirmektedir:
“Makedonya Rizorta cemiyetinin İttihat ve Terakki yayılması
üzerinde mühim tesirleri olmuştur. Hatta Türkiyede ilk (Dahilî millî
ihtilâl) teşkilâtını Mustafa Kemal yaptığı halde, Abdülhamit tarafından
Şama nefyedildikten sonra Selâniğe gelmiş olan bugünkü millî Önder
eski arkadaşlarının bambaşka adamları olduklarını hayretle görmüş ve
sanırım bunun sırrını pek kolay öğrenememişti.
Nereden bilecekti ki eskiden yalnız Abdülhamit idare sisteminin
düşmanı olanlar şimdi İtalyan maşrıkı azamına tâbi Makedonya Rizorta
locasının azalarıdır ve İskoç tarikatine mensupturlar. İttihat ve Terakki
devresini Enverin kötü otoritesine atan ve bütün İttihat ve Terakki
saltanatı devresinde Mustafa Kemali ikinci plânda bırakan kötü bir talih
değildir. Mason teşkilâtının arzusu ve dikte edilmiş olan arzusudur.”
Yazı dizisinin 7 Ekim 1935 tarihinde yayınlanan üçüncü bölümünde
ise şu değerlendirmeye yer verilmektedir:

--- Sayfa 130 ---
130
“Eğer masonluk devam etmek isterse atacağı her adım Türkiyenin
bugünkü telâkkilerile, bugünkü ideali ile ve hattâ bugünkü rejimi ile
uymaz olmağa mahkûmdur.
Tıpkı Hitlerin Alman maşrıkı azamını, Musolinin İtalyan maşrıkı
azamını ve Leninin günlerinden Troçkinin Rus maşrıkı azamını ve
dünya masonluğunu güttükleri rejimlere uygun bulmamış ve taramış
oldukları gibi.”
Ok
yaydan
çıkmıştır.
Meclis
Başkanı’ndan
bakanlara,
milletvekillerinden yüksek bürokrat kesime uzanan kardeşlik zinciri bir
denge döneminin sonra ermesi ile birlikte kırılmak üzeredir.
Tüm bunların yanı sıra, tedirginlik ve endişe dolu 1923-1935 dönemi
içerisinde 1930-1933 yılları arasında alınacak bir tarihsel kesit, farklı
bir yönden oldukça şaşırtıcı bir tablo ile bizi baş başa bırakmaktadır.
Çünkü bu kesit bize 1965 Olayları’nın bir benzerinin, hatta neredeyse
aynısının aslında 35 sene önce yaşandığını işaret etmektedir. Bu
benzerlikleri özetleyerek sıralayacak olursak:
1.	 Siyasetin Masonluk üzerindeki etkisi;
2.	 İtiraz edilen Büyük Üstat seçimleri;
3.	 Localarla Büyük Loca arasında doğrudan meydan okuma ve
baskı kurma stratejileri;
4.	 Gayriresmi toplantılar ve matbu yayınlar yolu ile muhalefet;
5.	 Dönemsel harici tehditlere aldırmaksızın basının bu tartışmalar
için araçsal kullanımı;
6.	 Kurumsal karar mekanizmalarının tatmin edici olmaktan
uzak, hatta tereddüt uyandıran uygulamaları (Muhakemesiz
cezalandırmalar, gerekçelendirilmemiş ceza iptalleri ile üstü
zamanla örtülen büyük hadiseler);
7.	 Davranış kalıpları açısından yüksek yetki ile donatılmış kişilerin
kısa sürede zıt tutum içine girmeleri, taraf değiştirmeleri ve
bağlamda bireysel tutum sorunlarının ve fevriliğin kardeşlik
kavramı üzerindeki zedeleyici ve iz bırakıcı etkisi;
8.	 Yüksek Şûra ve Büyük Loca arasındaki kurumsal iletişimsizlik
ve bunun bir göstergesi olarak konkordato tadili veya feshi
tartışmaları;

--- Sayfa 131 ---
131
9.	 Loca ve Büyük Loca tanımlarının farklılıklarından kaynaklanan
etkileşim sorunları;
10.	 Tüzük değişiklikleri ve rit-ritüel tartışmalarının hızla farklı anlam
sahalarına taşınması.
Bununla beraber en az bu benzerlikler kadar etkileyici olan, ancak
daha özel olarak nitelenebilecek beş ayrı hususa kısaca temas etmek
şart gözükmektedir:
1.	 1965 Olayları’nda adı geçecek olan Hazım Atıf Kuyucak ve
Galip Taş bu dönemde de aynı hadiselerin içinde farklı rollerle
yer almaktadır. Locaların özgürlüğü veya Yüksek Şûra ile Büyük
Loca’nın hiyerarşi tipolojisi gibi konularda 1930’da savundukları
ilkelere 1965’te bu kadar sert cephe almaları dikkat çekicidir.
Aynı tespit 1948’de Uyanış’ı Yüksek Şûra adına örgütleyecek
olan Mim Kemal için de geçerlidir.
2.	 Ünlü Mason kişilerdeki bu cephesel değişiklikler üzerinde
rakipleri dahil hiç kimsenin durmaması şaşırtıcıdır. Bu anlamda
bir tür bireysel ve kurumsal bellek tutulması örneği olarak ilginç
bir gözlem teşkil etmektedir.
3.	 1930’ların sorunlarında hep aynı dar çevrenin isimleri yer
almaktadır. Bu kişilerin çoğu aynı localarda, aynı kardeşlik
zinciri içinde yer almış, birbirini tanıyan kişilerdir. Bunların yeri
geldiğinde Yüksek Şûra, yeri geldiğinde de, Büyük Loca’da
görev aldıkları dikkatten kaçmaz. Masonluğun kurumsal üst
yapısı içinde yer alanların aynı zamanda travmatik kurumsal
sorunların yaratıcıları olarak belirmeleri, Masonik alt yapı
analizleri için zengin örnekler teşkil etmektedir. (Bu kişilerin
konferans metinleri, kitapları ve söyleşileri bu açıdan elverişli
imkânlar sunmaya müsait gözükmektedir.)
4.	 Bu dönem, yaygın kanaatin aksine, Büyük Loca’nın yabancı
obediyanslarla çok yoğun ve yakın ilişkiler kurduğu, hatta A.M.I.
içindeki konumu veya Homere ve Renaissance Localarının
obediyans değişimi örneklerinde olduğu üzere, strateji
belirleyerek, bunu başarı ile uygulamaya koyan ve saygı gören
bir etkinlikte olduğu bir dönemdir. Hatta kurumun bu etkinliğinin,

--- Sayfa 132 ---
132
dönemin hükümeti tarafından dış politikalarına uygun bir şekilde
kullanılmış olması son derece dikkat çekicidir.
5.	 1930’lu yıllar Büyük Loca bünyesinde hem mevzuat, hem de
ritüeller üzerinde çeşitli çalışmaların yapıldığı bir dönemdir.
Bu dönemde referans Masonik literatür eksikliği nedeni
ile yurtdışından ritüeller ve tüzükler getirilmiş, komisyonlar
kurularak, yıllar süren ve bir kısmı sonuca ulaşmayan çalışmalar
yapılmıştır.

--- Sayfa 133 ---
133
 3.5. Denge Politikasının Çöküşü: 1935 ve Uyku Dönemi’ne Giriş
1935 yılı Ekim ayının başında, kendisi de 33. derece bir Mason
olan dönemin İçişleri Bakanı Şükrü Kaya’nın bürosunda Büyük Üstat
Muhiddin Osman Omay, Hâkim Büyük Âmir İsmail Hurşit, Fuat Süreyya
Paşa, Muhip Nihat Kuran, aynı zamanda Devlet Şûrası Başkanı olan
Mustafa Reşat Mimaroğlu, Milletvekili Rasim Ferit ve Ankara Valisi
Nevzat Tandoğan bir araya gelirler. Bakan Şükrü Kaya hepsi 33. derece
Mason olan bu gruba, cemiyetin kapatılarak mallarının Halkevleri’ne
devredilmesi gerektiğini söyler. Genel Kurul’un toplanarak bu kararı
alması gerektiğine ilişkin kendisine yapılan uyarıyı da dikkate almaz,
derhal harekete geçilmesini ister. 108
O dönemde Büyük Üstat olarak vazife yapan Muhiddin Osman
Omay, yıllar sonra o günkü gelişmeleri şöyle özetler:
 “Ben 935 senesinde cemiyetin başkanı idim. İstanbul’da
bulunuyordum. O zamanki Dahiliye Vekili Şükrü Kaya beni, idare
heyetinden Doktor İsmail Hurşid’i ve yine idare heyeti azasından
Muhip Nihat Kuran’ı Ankara’ya çağırdı, geldik. Şükrü Kaya hükümet
adına konuştuğunu ve hükümetin bu cemiyetin faaliyette bulunmasını
lüzumsuz addettiğini, esasen Halkevlerinin aynı gayeyi ve vazifeyi
yaptığını söyledi. Sizin bu şekilde faaliyette bulunmanıza lüzum yoktur,
toplantı yapmakta ısrar ederseniz men edeceğim, dedi. Mason Cemiyeti
her tarafta bulunduğu memleketin kanunlarına muti olduğundan
herhangi bir toplantı yapmadan ve karar alamadan faaliyetimizi tatil
ettik.” 109
Bu ifadede adı geçen Muhip Nihat Kuran, Yüksek Şûra’nın Umumî
Kâtibi sıfatıyla Amerika Güney Jüridiksiyonu’na, Hakim Büyük Âmir
John Cowles’a yazdığı 11 Kasım 1935 tarihli mektupta şu ifadeleri
kullanır:
 “Türkiye’de Masonluğun men edilmesi hakkında bugüne kadar
doğru ve müsbet olarak bilinenler şunlardır:
Cumhuriyet hükûmeti kabinesinde 33 dereceli üç vekil ile Büyük
Millet Meclisi’nde altmıştan fazla muhtelif derecelerde Mason milletvekili
108 Çeltikçi, Fikret, a.g.e., s:323-324.
109 Türk Yükseltme Cemiyeti Ankara lokal binasının geri alınması için açılan davanın
13 Nisan 1956 tarihli duruşmasında önceki Büyük Üstat Muhiddin Osman Omay’ın
tanık olarak verdiği ifadeden alınmıştır. Bkz. Ağaoğlu, Yavuz Selim, “Arşivimizden
Önemli Belgeler”, Mimar Sinan Dergisi, Sayı: 158 s:83-89.

--- Sayfa 134 ---
134
bulunmaktadır. Milletvekilleri, Halk Partisi (Bizde, Cumhuriyetin
ilanından hemen sonra kurulmuş olan tek parti) tarafından namzet
gösterilip seçildiklerinden partinin arzularına itiraz ve hatta, bu konuda
fikir bile beyan edemezler. Halk Partisi’nin son zamanlarda Türk
Masonluğunu yasaklamak hususunda bir meyli bulunduğunu belirtmesi
ve bu kararı alması karşısında bizim Yüksek Şûra, hükûmetteki 33
dereceli kardeşlere güvenmekte idi. Bu konuda hiçbir şey yapılamadı
ve bu da bizi, bir müddet için olduğunu umduğumuz, Masonluğun
kapatılmasına ve yasaklanmasına götürdü.” 110
9 Ekim 1935 tarihinde Anadolu Ajansı vasıtasıyla yapılan açıklama
metni şöyledir:
“Türk Mason Cemiyeti, memleketimizin sosyal tekâmülünü ve
günden güne artan muazzam terakkilerini nazarı itibare alarak
ve Türkiye Cumhuriyetinde hâkim olan demokratik ve cidden lâik
prensiplerin tatbikatından doğan iyilikleri müşahede ederek faaliyetine
– bu hususta hiçbir kanun olmaksızın – nihayet vermeği ve bütün
mallarını memleketimizin sosyal ve kültürel kalkınmasına çalışan Halk
Evlerine teberüü muvafık görmüşlerdir.” 111
Bu suretle memleketimizde Masonluk uyku dönemine girmiştir. Bu
durum 12 Ekim 1935 tarih ve 797 sayılı Büyük Üstat imzalı bir yazı
ile tüm localara duyurulur. Ardından 14 Ekim 1935 tarihinde de ayrıca
telgrafla haber verilir.
Uyku Dönemi’ne giriş, genellikle iddia edilenin aksine ani ve şaşkınlık
yaratacak bir şekilde değil, yıllar içinde safha safha gelişerek 1935’te
neticelenmiştir. Bunda 1909 kuruluşundan başlayarak Masonlukla
politika etkileşiminin, kamuoyu önünde cereyan eden Masonlar arası
çekişmelerin, İngiliz gizli raporlarının yarattığı çok etkili kamuoyu
algısının, Siyonistlik-dinsizlik ve özellikle beynelmilellik tartışmalarının,
rejimin tehdit olarak gördüğü girişimlerde yer almış Masonların
oluşturduğu algının, Masonluk karşıtı kampanyaların, Masonluk
karşıtı bu kampanyaların etkisini azaltacak veya yok edecek etki
gücünde karşı adım atılamamasının, kardeşlerin bir kısmının giderek
Masonluğa daha mesafeli veya ilgisiz davranmasının ve elbette rejim
110 Bu mektubun tercümesi Suha Umur tarafından Türkiye Fikir ve Kültür Derneği
Bülteni, Sayı:7, s: 22-23’te yayınlanmıştır.
111 Layiktez, Celil, a.g.e., s: 164.

--- Sayfa 135 ---
135
ile tedirgin edici bir denge politikası yürütmenin doğal güçlüklerinin
parça parça tesiri olduğu düşünülebilir. Şayet böyle ise, bu parçaların
her birinin Masonluğumuzun kültürel genlerinde birer karşılığı olduğu
öne sürülebilir.
Öte yandan yurt içindeki genel tablo da unutulmamalıdır. Bu genel
tabloda spor kulüpleri ile Çocuk Esirgeme Kurumu ve Kızılay dışındaki
derneklerin önemli bir kısmının kapatılmış olması da vardır.112 Nitekim
1931 yılında Türk Ocakları’nın kapanarak Cumhuriyet Halk Partisi’ne
katılması ve tüm mallarının partiye devredilmesi, 10 Mayıs 1935’te Türk
Kadınlar Birliği’nin kendini feshetmesi önemli gelişmelerdir. Bir örnek
olarak Türk Kadınlar Birliği’nin kendini fesih önerge metni şöyledir:
“Kadınlar Birliği ülkülerine kavuşmuştur. Türk kadınlığının bütün hakları
tanınmıştır. Bundan sonra Kadınlar Birliği’ne ihtiyaç yoktur. Birliğin
feshini talep ediyorum.”
İçişleri Bakanı Şükrü Kaya’nın 22 Ekim 1935 tarihinde Ulus
Gazetesinde çıkan beyanatı da benzer şekildedir: “Türk Masonları
kendi ideallerinin hükümetin esas programına dahil olduğunu görerek
kendi teşkilatlarını kendileri feshetmişlerdir. Hükümetin bu iş üzerinde
hiçbir teşebbüsü ve alakası yoktur.” 113
Tüm bunların yanı sıra yurt dışındaki tablo da göz ardı edilmemelidir.
Dünya yeni bir döneme doğru ilerlemektedir. Almanya’da, İtalya’da,
İspanya’da, Rusya’da ve Portekiz’de sırayla faaliyetleri yasaklanan
Masonluk, sonunda Türkiye’de de Uyku Dönemi’ne girmiş ve mal
varlığını Halkevleri’ne devretmiştir.
İlerideki yıllarda Uyku Dönemi’ne giriş konusunda “Kanun üstü
verilen idârî emir üzerine faaliyetini tatil etmek mecburiyetinde
kalmıştır”114 yorumu yapılmıştır.
Türkiye’de Masonluğun Uyku Dönemi’ne girişi sadece yurt içi
basında yer almaz; yurtdışında da yankı bulur. Örneğin 2 Kasım
1935 tarihli L’Illustration Dergisinde Masonların hükümetçe kapatılıp
112 Layiktez, Celil, a.g.e., s: 165.
113 Koparan, Ergin, “Bursa’da Masonluk” ,Mimar Sinan Dergisi, Sayı: 165 s:87.
114 Bu ifade Türk Yükseltme Cemiyeti adına 15 Kasım 1954 tarihli Temyiz Mahkemesi
1. Hukuk Dairesi Başkanlığı’na takdim edilen dilekçeden alınmıştır. (Detaylı bilgi
için bkz. Ağaoğlu, Yavuz Selim, “Bir Davanın Anatomisi-İzmir Lokal Binasının
Geri Alınma Süreci ”,İVAL Yayınları, 2011, s:101-109 Belge No: 60)

--- Sayfa 136 ---
136
mallarına el konduğuna ilişkin yapılan yayın Türkiye’de hükümet
nezdinde rahatsızlık yaratır. Bu dergiye bir cevap yazılması istenir.
Dergiye yazılacak yazı İçişleri Bakanı’nın odasında istenen şekilde
hazırlanır. Hazır bulunan Masonlardan bazıları da imza eder.115
Dergiye gönderilen yazıda, “Memleketin sosyal tekâmülünü, her gün
artan büyük terakkisini nazara alan ve Cumhuriyet Türkiye’sinde
hakim olan demokratik ve cidden laik prensiplerin tatbikatını ve mesut
neticelerini müşahede eden Türk Mason Cemiyeti, bu mevzuda hiçbir
kanun bulunmadan, faaliyetine nihayet vermeği ve bütün mallarını,
halkın kültürel ve sosyal yükselmesine bihakkın çalışan “Halkevleri”
teşkilatına bırakmayı muvafık görmüştür.” denmektedir. 116
3 Aralık 1935 tarihinde Büyük Üstat Muhiddin Osman Omay İstanbul
Valiliğine, dernek mührü ve ilgili dernek evrakını teslim etmiştir.117
Bundan sonra daha ilginç gelişmeler yaşanır. Çünkü derneğin
merkez binası 23 Mayıs 1936 tarihine kadar teslim edilmez. 23 Mayıs
1936 tarihinde bina teslim edilirken hazırlanan beyannamede yer alan
iki husus gözden kaçmamaktadır. Bunlardan ilki, her iki cemiyetin de
yani hem Türkiye Yüksek Masonluk Cemiyeti’nin, hem de o zamanki
tam adıyla Türk Yükseltme Cemiyeti Büyük Maşrık’ının faaliyetlerini
durdurduklarının bu belgede yer almasıdır. İkinci husus ise, bu yazıda
eşyası ile birlikte lokal binasının teslim edildiği Cumhuriyet Halk Fırkası
115 Mustafa Reşit Mimaroğlu o gün olanları şöyle anlatmıştır: “Hükümetçe tatil
hakkında ilgililere vaki tebliğden bir müddet sonra Paris’te münteşir (Illustation)
dergisinde çıkan bir yazıda, Türkiye’de Masonluğun tatile uğradığı ve malının
elinden alındığı yazılmıştı. Bu neşriyatın münasip veçhile tashihi Hükümetçe
istahdaf olunarak İstanbul’daki Mason idarecilerden bazıları Dahiliye Vekaletince
Ankara’da bir toplantıya çağrılmıştı ki, bu arada Ankara’daki Masonlardan bazıları
da vardı. Bu toplantıda dergiye verilecek cevap istenilen şekilde yazılmıştı.
Toplantı fırsatından istifade eden Vekil, idarecilere, Halkevlerine teslim olunacak
malların bir an evvel teslim olunarak işin çabuk bitirilmesini de tekrarlamıştır. Bu
arada bulunmam dolayısıyla ve hazır olanlar arasında müntesip bulunduğum
meslek itibariyle şu beyanda bulundum:‘Devr-ü hibe edilecek malların mutasarrıfı
ve söz sahibi, cemiyetin Umumî Heyeti ve onun kararı ile İdare Heyeti olması iktiza
eder, bu hususta heyette bir karar alınmadan başka türlü muamele yapılmasının
kanuni mevzuata uymayacağı tabiidir, bu yola gidilmelidir.’Bu söze uyulmadı, bu
suretle işin uzayacağı ityan olundu ve malların acilen teslimi tekid edildi. Bundan
sonra da hazırlanmış olan mektup hazırundan bazıları tarafından imzalandı.”Bkz.
Tunaşar, Seyhun, “Türk Ulusal Masonluğunda 1935 Uykuya Yatma Olayı”, Piramit
Yayınları, Ankara, 2005, s:42.
116  Ağaoğlu, Yavuz Selim, “Bir Davanın Anatomisi”, a.g.e., s:214.
117 Ağaoğlu, Yavuz Selim, “Arşivimizden Önemli Belgeler”,Mimar Sinan Dergisi,
Sayı: 158 s:87.

--- Sayfa 137 ---
137
Yetkilisi Mekki Hikmet‘in aynı zamanda Türk Yükseltme Cemiyeti’nin
İdare Kurulu’nda118 da görevli ve Büyük Loca’nın “İkinci Büyük
Teşrifatçı”sı119 olmasıdır.120
Benzer şekilde, derneğin İleri Sokak’taki binasını teslim alan
Cumhuriyet Halk Fırkası Kadıköy İdare Meclis Üyesi Yusuf Ziya
Kalafatoğlu da aynı zamanda Cumhuriyet Yıldızı Locası eski
üyelerindendir. Ankara binasını teslim alan Cumhuriyet Halk Fırkası
Genel Sekreter Yardımcısı ve Giresun Milletvekili Münir Akkaya da
Türk Yükseltme Cemiyeti Ankara Şubesi Başkanı ve Cumhuriyet
Locası Üstadı Muhteremi’dir.
Bu sürecin zaman zaman, derneğin daha sonra tekrar açılmak
üzere planlı bir şekilde kapatılmış olduğu şeklinde yorumlandığı da
olmuştur. Ancak bunun planlanmış ve ilerisi düşünülmüş bir kapatma
olması çok düşük bir ihtimaldir. Çünkü hem mülklerin teslimi neredeyse
zorla gerçekleşmiş, hem de ileride binaların geri alınması sürecinde
davada kullanılabilecek hemen hemen hiçbir evrak bulunamamış ve
büyük zorluklarla karşılaşılmıştır. Öte yandan bu süreçte rejimde etkili
üyelerin de dahil olduğu farklı kutuplaşmaların etkisi ve zorlaması
ihtimal dışı bırakılmamalıdır. Çünkü uyanış çalışmaları sırasında bir
bölüm kardeşin uyku dönemine girişle ilgili suçlandığı görülmektedir.
118 Uyku Dönemi’ne girişte Türk Yükseltme Cemiyeti İdare Heyeti şu isimlerden
oluşuyordu:

Reis: Muhiddin Osman (Omay)

A’zâlar: Mehmet Ali Haşmet (Kırca), Av. Ali Galip (Taş), Yusuf Ziya, Av. Sadi Rıza
(Dağ), Dr. Muhiddin Celâl (Duru), Dr. Şükrü Hazım (Tiner), Dr. Fahreddin Kerim
(Gökay), Dr. İhsan İsmail, Mustafa Reşit (Çavdar), Emin Sait, Feridun Dukakin
(Dirimtekin), R. Tıngıryan, Mekki Hikmet (Gelenbeğ), Psalti Piyer
119 Mekki Hikmet, Büyük İkinci Tören Üstadı olmasına mukabil toplantılara katılmadığı
için 18 Şubat 1935 tarihli Genel Kurul’da görevinden istifa etmiş sayılmıştır.
120 23 Mayıs 1936 tarihli beyanname metni orijinal imlasıyla şöyledir: (TÜRKİYE
YÜKSEK MASONLUK CEMİYETİ) ve (TÜRK YÜKSELTME CEMİYETİ BÜYÜK
MEŞRIK) namları altında müteşekkil ve Cemiyetler kanunu mucibince İstanbul
Vilayetince müseccel olan iki mason teşekkülü faaliyetlerini tatil eylemişler ve
keyfiyeti birer beyanname ile İstanbul Vilayetine bildirmekle beraber mezkûr
cemiyetlere ait mühürlerle evraki esasiyelerini de İstanbul Vilayetine tevdi
eylemişlerdir.Mezkûr cemiyetlerin Beyoğlu’nda Nuru Ziya sokağında kâin (25)
numaralı lokalinde mevcut bilumum eşya yazılmış ve baptaki envanter Dâhiliye
Vekâletine takdim ve mezkûr lokal dahi işbu envanterde yazılı eşyanın tamamıyla
birlikte Beyoğlu Halkevi için Cumhuriyet Halk Partisi Beyoğlu Reisi Mekki Hikmete
teslim olunmuş ve muamele bu suretle ikmal edilmiştir” bkz. Ağaoğlu, Yavuz
Selim, “Bir Davanın Anatomisi”, a.g.e., s:215.

--- Sayfa 138 ---
138
Bu suçlamalar da Masonluğumuzun kültürel genlerinde silinmez izler
bırakmıştır.
Uyku Dönemine girilirken derneğin üye profili dikkat çekicidir. Uyku
Dönemi’ne girerken 2161 üye mevcuttur. İkisi faal olmayan (Samsun-
Işık ve İzmir-Satürn Locaları) toplam 32 loca mevcuttur. Bunlardan
2013 üye Türk, 148 üye ise yabancı tabiyetlere mensuptur. 523 üye
artık sınırlarımızın dışında kalan topraklarda doğmuştur. Yaş ortalaması
44’tür. Doktorlar, memurlar, tüccar, öğretmenler ve bankacılar, üyeler
arasında en kalabalık ilk beş meslek grubunu oluşturmaktadır.121 Bu
profil de Uyku Dönemi sonrası değişecektir.
121 Bu bilgiler Orhan Okay’ın arşivdeki matrikül kayıtlarından yola çıkarak hazırladığı
“1935 Öncesi Üye Profilimiz” başlıklı yayımlanmamış çalışmasından alınmıştır.

--- Sayfa 139 ---
139
3.6. Uyku Dönemi : 1935-1948
Uyku Dönemi, hakkında çok az bilgi sahibi olduğumuz, ama
Masonluğumuzun ortak hafızasında çok önemli tesiri bulunan bir
dönemdir. Faaliyetlerin sona ermesi üzerine bir özeleştiri veya durum
değerlendirmesi yapıldığını tahmin etmek zor değildir. Faaliyeti şu
veya bu şekilde durdurulmuş bir kurumun üyeleri olarak muhtemelen
çok dikkatli davranıyorlardı. O dönemde resmi loca toplantılarının
yapılamamasına mukabil, üyelerin mevcut şartlar çerçevesinde
irtibatlarını olabildiğince sürdürmeye çalıştıklarını biliyoruz.
Bununla beraber Uyku Dönemi’nde göz ardı edilemeyecek bir
örnek İzmir’de yaşanmıştır. Uyku Dönemi’ne girişin hemen ardından
İzmir’de, muhtemelen Zuhal Locası üyeleri tarafından “Zuhal Kulübü”
ismiyle bir girişimde bulunulduğu ve resmi takibata uğrayarak “Mason
locasının yeniden yapılanmış hali olan Zuhal Kulübü adıyla bir derneğin
kurulduğu” açıklamasıyla haklarında dosya açıldığı bilinmektedir.
Ancak Başbakanlık Arşivi’nde bulunan ve üzerinde gizlilik kaydı olan
bu dosyanın içeriğine şu an için ulaşmak mümkün değildir.122
Öte yandan Yüksek Şûra’nın, Büyük Loca’dan farklı bir kurumsal
yapıya sahip olması sebebi ile yani en az dokuz kişiden oluşan bir
üst yapı ile atölyeler de olmadan faaliyet gösterebilmesinden dolayı
Uyku Dönemi’nde kendisini “aktif” olarak tanımladığı öteden beri dile
getirilmiştir. Bu itibarla Yüksek Şûra’nın söz konusu dönemde yapması
gereken 33 dereceli en az 9 kişiyi bir arada tutmaktır.
Uyku Dönemi’nde 33. dereceye yükseltilen Masonlar şunlardır: 123
1938 yılında: Galip Taş, İsmail Memduh Altar, Cevdet Hamdi Balım.
1939 yılında: Hüseyin Mazlum Tozan.
1940 yılında: Mecdi Ali Akasya, Halid Tekin, Burhanettin Develioğlu,
Ziya Osman Gökşin, İsmail Hakkı Köni, Hüsamettin Fuat Sunol.
1944 yılında: Cemil Hamdi Balım, Cevat Abdurrahim Gücü, Baba
Kurbangil.
122 Başbakanlık Cumhuriyet Arşivi Katalogları, Dosya: 3. Büro, Fon Kodu: 490, Yer
No: 611.123
123 Apak, Kemalettin, a.g.e. s: 171,190,191.

--- Sayfa 140 ---
140
1945 yılında: Kemalettin Apak.
1948 yılında: Hazım Atıf Kuyucak, Ferid Üp, Hasan Yusuf Başkam,
Hamdi Nüzhet Çançar, Mehmed Raşit Erer, Zühdü Kamil Ergin, Mustafa
Reşid Çavdar, Refet Diker.
1935-1948 Döneminde iki Hâkim Büyük Âmir seçimi yapılmıştır.
Buna göre 1938 yılındaki seçimde Nurettin Ramih Hâkim Büyük Âmir,
Mim Kemal Öke ise yardımcısı seçilmiştir. 1945’te ise Mim Kemal
Öke’nin Hâkim Büyük Âmir, Mustafa Hakkı Nalçacı’nın ise yardımcısı
olarak göreve geldiği anlaşılmaktadır. Hatırlanacağı üzere bu son iki
isim, olaylı 1930 seçimleri sonrasındaki dönemde Büyük Üstat ve
Yardımcısı olarak görev yapmış, sonraki dönemde ise Mustafa Hakkı
Nalçacı Büyük Üstat seçilmişti.
1935-1948 arasında ilk “Uyanma” girişiminin 1938 yılında yapıldığı
bilinmektedir. Buna göre 28 Haziran 1938 tarihinde Cemiyetler
Kanunu’nda yapılan değişiklik nedeni ile Sembolik Locaların tekrar
faaliyete geçme ümidi ilk ortaya çıktığında, Yüksek Şûra üyelerinin
aktif rol üstlendiği dile getirilir. Bir başka ifade ile Uyku Dönemi’nde
Sembolik Locaların kuruluşunda Yüksek Şura insiyatif kullanmış ve bu
insiyatif neticesinde İstanbul’da 1938 yılında İdeal, 1939’da da Kültür
ve Ülkü Locaları kurulmuştur. 124
Kurulan yeni locaların bu şekilde eski localardan farklı isimlerle
kurulması muhtemelen eski çekişmelerden uzak, yeni ve farklı bir
organizasyon kurma düşüncesinden kaynaklanmıştır.
Öte yandan bu dönemle ilgili bilgilerimizin çok kısıtlı olduğunu
baştan ifade etmeliyiz. Bunun sebepleri üzerinde bir parça durmak,
Masonluğumuzun özelliklerinden birini daha incelemek için fırsat
olabilir.
Uyku Dönemi’nde binaların devlete teslim edilmesi nedeni ile eldeki
bir kısım arşivin kardeşlerin evlerine dağıldığı malumdur. Bir kısım arşiv
ise, yetkili bir kardeş vasıtasıyla Hayvanları Koruma Cemiyeti’ne ait bir
binada uzun süre çuvallar içinde saklanmıştır.125 Uyanış Dönemi’nden
sonra geri alınan bahis konusu belgelerin önemli bir kısmı ise -o
124 Layiktez, Celil, a.g.e., s: 167.
125 Layiktez, Celil, “Türkiye’de Masonluk Tarihi”, Cilt.3, Yenilik Basımevi, İstanbul
2003, s: 105.

--- Sayfa 141 ---
141
günkü zor koşulların da etkisiyle olsa gerek- tasnif işlemi yapılamadan
yakılmıştır. Altmışlı yıllara geldiğimizde, elde kalan arşivin bir kısmının
yine yakıldığını, bir kısmının da dolaylı yoldan eskicilere satıldığını ve
hatta oradan da bir gazetenin eline geçtiğini öğreniyoruz.126 Keza ileride
yaşanacak olaylar da geriye kalan arşiv bünyesinde kopukluklara sebep
olmuştur. Arşiv konusunun aslında galiba biraz da iş işten geçtikten
sonra dikkatli bir şekilde ele alınmaya başlandığı söylenebilir.127 Yine de
bu konuda alınacak mesafe çoktur. Ayrıca bu tablo Masonluğumuzda
belgeye dayalı araştırmaları güçleştirmektedir. Kişisel tasavvurların
zamanla birer olgu gibi ele alınması tartışmalı dönemleri anlamamıza
yardım etmemektedir. Kişisel değerlendirmelerden olgular, olgulardan
da değişmez kanaatler çıkarma riski adeta Masonluğumuzun kültürel
genlerine işlemiştir.
1938 sonrası kurulan üç yeni locanın belki de araya giren 2. Dünya
Savaşı nedeni ile sürekli ve düzenli bir çalışma yürütemedikleri hep dile
getirilir. Bu dönem için elimizde bu Locaların o dönemki çalışmalarına
ışık tutacak yeterince belge olmadığı için, bu locaların ne şekilde
faaliyette bulunduklarını ve neler yaşadıklarını belgeler üzerinden
okuyup değerlendiremiyoruz.
1935 Ekim ayı ile 1945 Haziran ayı arasındaki on yılı yeterince
bilemiyorsak da elimizde yine de son derece önemli bir belge var128:
İdeal Locası’nın 3 Haziran 1945 tarihli tersimatı ile başlayan defter…
Bu belgede yer alan ifadeler ileride Uyanış Dönemi’ne giriş ile ilgili bize
bazı ipuçları veriyor:
“İdeal Mahfil-i Muhterem üstat ve biraderleri 2 Eylül 1945 Pazar
günü saat 15’de malum nokta-i hendesiyede toplanarak celse açıldı.
Okunan zabt-ı sabık hakkında söz verildi. Zabıt hakkında hiçbir mütalaa
dermiyan edilmeyerek aynen kabul olundu. Menafi-i umumiye namına
söz verildi. Evvelki celsede Mahfil’e iltihakı istenen bazı biraderler ve
haricilere ait tertip edilmiş olan esami listesi tekrar gözden geçirilerek
buna bir iki isim daha ilave edildi ve bu listeye [Beyaz Liste] ismi verildi.
Aynı suretle masonluğa iştirakı muvafık bulunmayan hatta evvelce
126 Cever, Ali Oktay, “Yakılan Evrak” başlıklı makale, Tesviye Dergisi, Sayı:51 , s:24-
25.
127 Örs, Hayrullah, “Büyük Üstadın Mesajı”, Mimar Sinan Dergisi, Mart 1967, Sayı: 2,
s: 4-6.
128 Büyük Loca Arşivi 402.01/936.

--- Sayfa 142 ---
142
intisabı dahi teessürle karşılanan bir takım sabık biraderlerin isimleri
de diğer bir listeye yazılıp bu listeye de [Kara Liste] denildi ve bu minval
üzere ilerideki ictimalarda bu şekle riayet olunmak suretiyle tedricen
her iki listenin ikmal olunması takarrür etti.”
Bu tersimattan anlaşıldığına göre çalışmaya katılacak eski
biraderler için de bir “beyaz” ve “kara” liste oluşturulmaktadır. Buradan
yola çıkarak Uyku Dönemi’ne girişin üzerinden 10 yıl geçmiş olmasına
rağmen eski tartışmaların kapatılmadığını görmekteyiz. Tekris edilmiş
olması “üzüntüyle hatırlanan” kardeşler dolayısıyla oluşturulan beyaz
ve kara listelerin ismi daha sonra değişecektir.
“İdeal Mahfil-i Muhterem üstat ve biraderleri 4 Kasım 1945 Pazar
günü saat 14,30’da malum nokta-i hendesiyede toplanıp celse açıldı.
Okunan zabt-ı sabık hakkında söz isteyen olmadığından reye konularak
aynen kabul olundu. Halen Mahfil’e yeni biraderlerin şimdilik iltihakına
imkan görülemediği cihetle camiamıza intisaplarında faide mülahaza
edilen gerek uykudaki biraderlerden ve gerek haricilerden münasip
olanların biraderler tarafından teklifi ile ileriye ait ihzari mahiyette tetkik
listelerinin tanzimi ile bu listeye A Listesi ismi verilmesine ve keza
her hangi suretle olursa olsun camiamıza iltihakında mahzur görülen
uykudaki biraderlerin isimlerinin de tesbiti suretiyle hazırlanacak listeye
de B Listesi denilmesine ve B Listesine yazılacak olanların ne gibi
Masonik bir mahzura müsteniden teklif edildiğinin suçların ve tolerans
ölçülerinin tesbiti bakımından menafi-i umumiye ve hususiye sırasında
müzakere ve münakaşa olunmasına karar verildi.”
Bu tersimatlarda “uyandırılmak” istenen bir kardeşin Yüksek Şûra
onayı olmadan ve locada oybirliği ile hakkında karar alınmadan
uyandırılamayacağı ifade edilmektedir. Tekris olmuş muntazam bir
Kardeşin Masonik faaliyetlere katılması için tekrar bir elemeden
geçirilmesi üzerinde dikkatle düşünmek gerekir.
Öte yandan tersimatlarda kimi zaman “müsait bir yer olmadığı için
umumi bir yerde” toplanmanın zorluklarına da değinilmiştir. Bu arada
Türkiye’de ilk Genel Seçimler 21 Temmuz 1946 tarihinde yapılır.
Ancak 1 Eylül 1946 ile 12 Haziran 1948 arasındaki dönemde “hasıl
olan endişe üzerine” tersimat tutulmamış olduğu ifade edilmektedir. Bu
dikkat çekicidir, çünkü genellikle uyanış için 5 Haziran 1946 tarihinde
Dernekler Yasası’nda yapılan değişikliklerden sonra ortaya çıkan

--- Sayfa 143 ---
143
olumlu atmosferden bahsedilir. Halbuki toplantı tersimatı tutulmasından
bile endişe edilmiş olması, o dönemde endişelerin devam etmekte
olduğuna bir işaret sayılabilir.
Her halükârda “uyandırma” tabiri bundan sonra Masonluğumuzun
hafızasına nakşolacaktır.

--- Sayfa 144 ---
144
 3.7. Uyanma - Uyandırma: 1948-1950 Dönemi
5 Şubat 1948 tarihinde “Türkiye Mason Derneği” kuruluşu için
İstanbul Valiliği’ne resmi başvuruda bulunulmuştur. Ancak yapılan
bu girişim yine Yüksek Şûra üyelerinin insiyatifi ile gerçekleşmiştir.
Başvuruda bulunan Yüksek Şûra üyeleri Hazım Atıf Kuyucak, Mustafa
Hakkı Nalçacı, Orhan Tahsin, Muhip Nihat Kuran, Cemil Hamdi Balım,
Cevdet Hamdi Balım ve Mecdi Ali Akasya’dır.129
Bu kurucu isimlerinin hepsi Mason dünyasında önceden tanınan
isimlerdir. Hepsi 33. derece Mason olan kurucu üyelerden Hazım Atıf
Kuyucak, Orhan Tahsin, Mecdi Ali Akasya Necat Locası üyelerinden
olup, Masonluk tarihimizde daha önce bahsi geçen Necat Olayı’nda
önemli rol oynamışlardır. O dönemde Üstadı Muhterem olan Orhan
Tahsin, Mim Kemal Öke ve Mustafa Hakkı Nalçacı ile birlikte 1934 yılında
33. dereceye yükseltilmiştir. Muhip Nihat Kuran Uyku Dönemi’ne giriş
sırasında Yüksek Şûra’da etkin isimlerdendir. Mustafa Hakkı Nalçacı,
Mim Kemal Öke’den sonra seçilmiş olan Büyük Üstat’tır. Diğerleri de
Uyku Dönemi’nde çalışmaya devam ederek 33. dereceye yükseltilmiş
az sayıda Yüksek Şûra üyelerindendir.
Bu isimlerle birlikte hareket eden bir başka isim de Galip Taş’tır.
Galip Taş, Uyku Dönemi’nde kurulan ilk loca olan İdeal Locası’nın ilk
Üstadı Muhteremi’dir. Onu, Uyanış’a kadar sırasıyla Mecdi Ali Akasya,
Ziya Osman Gökşin ve Hazım Atıf Kuyucak takip etmiştir. Adı geçen
Üstadı Muhterem’lerden Galip Taş’ın 1938 yılında, Mecdi Ali Akasya
ve Ziya Osman Gökşin’in 1940 yılında, Hazım Atıf Kuyucak’ın ise 1948
yılında 33. dereceye yükseltildiği hatırda tutulmalıdır.
Uyanış’ın zamanlaması ile ilgili olarak Eski Büyük Üstat Muhiddin
Osman Omay şunları söylemiştir:
 “935’den 48’e kadar geçen zaman zarfında muhtelif tarihlerde
hükümetle cemiyetin faaliyete başlaması mevzuunda temasa geçtik;
fakat hükümetler eski noktay-i nazarda ısrar ettiler. Ancak faaliyete
başlamak imkanını ve müsait zemini 948 senesinde bulduk.” 130
Bu ifade Masonluğun en yetkili ağzından Uyku Dönemi’nde hükümet
yetkilileri ile müzakerelerin yapıldığını bize anlatmaktadır.
129 Apak, Kemalettin, “Türkiye’deki Masonluk Tarihi”, İstanbul, 1958, s:175.
130 Muhiddin Osman Omay’ın lokal binalarının geri alınması ile ilgili davanın 13
Nisan 1956 tarihli duruşmasında tanık olarak verdiği ifadeden alınmıştır.

--- Sayfa 145 ---
145
Mason Localarının tekrar açılması ile ilgili girişim hemen basında
da yer bulur.131 Basında çıkan haberler yeni döneme ait bazı önemli
ipuçları taşımaktadır.
10 Şubat 1948 tarihli Son Posta Gazetesinde “Eski Masonluk
ihya edilmeyecektir. Yeni derneği kurmak isteyenler cemiyetin
malları üstünde de hak iddia etmiyorlar. Eskisinden ayrı bir mahiyet
taşıyacak. Yalnız ilmi ve fikri sahada çalışacak. Vilayet Hukuk İşleri
ve Emniyet Müdürlüğü başvuruyu tetkik ediyor. Yoğun tartışmalar var.”
denilmektedir.
11 Şubat 1948 tarihli Son Posta Gazetesinde yayımlanan konuyla
ilgili söyleşide “Madem ki hükümet demokrasi yolunu kabul etmiştir,
masonluğa da müsaade edecektir.” sözleri yer almaktadır.
17 Şubat 1948 tarihli Son Posta Gazetesinde ise bu konu
“Cemiyetler kanununa göre beyannamesi vilayete varan ve anayasaya
aykırı olmayan her cemiyet hemen faaliyete geçebileceğinden Mason
Derneği kurucuları da derneğin statüsünü yayınlayarak faaliyete
geçmiştir.” şeklinde verilmektedir.
Yüksek Şûra üyelerinin insiyatifi ile gerçekleşmiş olan uyanış
sürecinde dikkat çekici hususlardan birisi de, Hâkim Büyük Âmir Mim
Kemal Öke’nin tutumu ile ilgilidir. Mim Kemal, sanki bu girişimde bir
rol oynamadığının altını çizecek şekilde bu dönemde basında yer
almaktadır. Örneğin 6 Şubat 1948 tarihli Vatan Gazetesindeki beyanatı
şöyledir:
“Ben de bir şayia halinde bazı şeyler duymakta idim. Fakat bu kadar
kat’i bir safhaya girmesinden haberim yoktu. Yalnız bir müddet evvel
bazı arkadaşlar böyle bir teşebbüse geçmek istediklerini söylemişlerdi.
Onlara daha vakti değil, demiştim.
Masonluk muazzam bir teşkilattır. Faaliyeti hükümet tarafından
tatil edilmeyen, kendi verdiği bir kararla kendini tasfiye eden, daha
doğrusu bir uyuma devresine giren bu teşkilat namına söz söylemek,
onun uyku halinden çıkarıp faaliyete geçirmeye kalkışmak bir kişinin
veya birkaç kişilik bir heyetin hakkı değildir. Bu hak Mim Kemal Öke’de
131 Bu konuda örnekler için bkz. 6 Şubat 1948 tarihli Vatan Gazetesi, 7, 10, 11 ve
17 Şubat 1948 tarihli Son Posta Gazeteleri ile 11 Şubat 1948 tarihli Son Havadis
Gazetesi.

--- Sayfa 146 ---
146
dahi yoktur. Siyasi, dini cephesi bulunmayan, sadece fikri bir cemiyet
olan masonluğun tekrar faaliyete geçmesinin zamanı gelmiş midir?
Bu cemiyetin kuruluşu memlekete faydalı mı, yoksa zararlı mı olur?
Bu suallerin üzerinde durmak lazımdır. Masonluk faaliyetini tatil etmiş
olmasına rağmen, onu kalbinde yaşatan eski bir mensubu olmam
dolayısıyla bu cemiyetin memleket için faydalı olacağı kanaatindeyim.
Bilhassa dünyanın bu zamanında temin edeceği faydanın daha bariz
olacağı muhakkaktır. Fakat evvelce dediğim gibi, buna karar vermek
geniş bir zümreye aittir. Bahis mevzuu teşebbüs hakkında tahkikat
yapıyorum. Birkaç güne kadar bu hususta fikirlerimi açıklayacağım.” 132
Mim Kemal’in, uyanışın planlamasında belirleyici rol oynadığı
kuşkusuzdur. Nitekim yardımcısı dahil tüm Mason yakınları bu işte
insiyatif kullanmış, görev üslenmişlerdir. Kendisi de 1948 yılı içinde
uyanışla ilgili seyahatlere çıkmış, toplantılara katılmıştır.133 O nedenle
aynı zamanda Cumhurbaşkanı İsmet İnönü’nün özel doktoru olan Mim
Kemal’in daha çok politik sebeplerle en azından sürecin başında çok
ön planda gözükmek istemediği düşünülebilir.
 Türkiye Mason Derneği’nin İstanbul’u müteakip 1948 yılı Aralık
ayında İzmir Şubesi, 1949 yılı Ocak ayında da Ankara şubesi açılmıştır.
Ardından İzmir’de “İzmir”, Ankara’da “Uyanış” Locaları çalışmaya
başlamışlardır.
Netice
itibarı
ile
o
tarihte
Sembolik
Locaların
yeniden
organizasyonunu Yüksek Şûra yürütmüş ve Masonik faaliyetler artık
yeni isimli bir dernek çatısı altında ve yeni kurulan yeni isimli localarda
icra edilmeye başlanmıştır.134
Her ne kadar yeni bir dernek çatısı altında, yeni localarda, yeni
bir Masonik yapılanma ile çalışma hedeflense de, eski döneme,
eski localara ilişkin kimi konularda devamlılığa da dikkat edildiği
eski tersimatlarda görülmektedir. Bir örnek olarak İdeal Locasının
tersimatlarında Necat Locası yardım sandığından zamanında borç
almış olan kardeşlerden borçlarının tahsili ve bu borçlu kardeşlerin
uyandırılmaları hususu üzerinde hassasiyetle durulduğu görülmektedir.
132 Koloğlu, Orhan, “İslam Aleminde Masonluk”, a.g.e., s:240
133 Bir örnek olarak Masonluğun İzmir’de uyanışını planlamak üzere İzmir’e seyahat
ettiğini ve burada 1 Haziran 1948’de bir toplantı tertip ettiğini söyleyebiliriz.
134 “Türkiye Mason Derneği” yeni derneğin ismidir; eskiden gelen “Türk Yükseltme
Cemiyeti” ise zamanında Uyku Dönemi’ne girerken Halkevleri’ne devredilen lokal
binalarının geri alınması amacıyla 1950 yılında tekrar faaliyete geçirilmiştir.

--- Sayfa 147 ---
147
1950 yılının Eylül ayına kadar Büyük Loca’nın ismi dahi yoktur.
Bu aşamada atılan adımlar açısından en dikkat çekici husus, uyanış
ile birlikte eski locaların tekrar “uyandırılmaması” olduğu kadar, eski
Mason üyelerin yeni derneğin kendiliğinden üyesi kabul edilmemesi
ve sadece “uyandırılması” hususunda ittifakla karar alınanların yeni
loca çalışmalarına katılmalarına izin verilmesidir. Bu konuda uygulama
kararının çok önceden verildiğini, Uyanış öncesi dönemde 1945 yılında
İdeal Locası tersimatlarından biliyoruz.
Masonlukta “uyandırma”, Masonik hukukta yeri olan bir kavramdır,
ancak bu, “locanın uyandırılması” olarak bir anlam ifade eder. Nitekim
1909 ve 1910 tarihli ilk tüzüklerimizde de, Uyku Dönemi’ne girerken
geçerli olan 1932 tarihli Localar Genel Tüzüğü’nde de bir locanın “uyku”
haline girişi ve nasıl uyandırılacağına ilişkin hükümler yer almaktadır.
Ancak Uyanış Dönemi’nde uykudaki locaların uyandırılması yerine,
yeni localar kurulması kararlaştırılmıştır ve bu nedenle zamanında
uykuya yatmak zorunda kalan kardeşler için bir uyandırma süreci
oluşturulmuştur. Ancak bu dönemde “uyandırılmayanlar” kimi zaman
birer harici olarak değerlendirilmiştir.135 Kimi zaman ise uyandırma işlemi
gayrimuntazam bir Mason’un intizama dönüşü şeklinde tarif edilmiştir.
İlk locaların evrakı üzerinden takip ettiğimiz bu işlemler, en hafif ifadeyle,
eski dönemlerde sıkıntılara sebep olduğu düşünülen kimselerin yeni
kurulan Mason topluluğuna katılmalarının engellenmeye çalışıldığı bir
tür engelleme işlemi olarak değerlendirilebilir. Anlaşılan o ki, kapanışın
üzerinden 13 sene geçmiş, ama eski yaralar kapanmamıştır.
İlk kurulan locaların arşivlerinde yer alan ilk belgeler “uyandırılmasında
mahzur olmayan biraderler” ile “uyandırılması muvafık görülmeyen
biraderler”in listeleridir.
Bir başka ilgi çekici husus da Yüksek Şûra’nın kurulan ilk localara
bazı talimatlarının “sözlü” olarak verilmesidir. Bir örnek olarak Ülkü
Locası’nın Yüksek Şûra Başkanlığı’na yazdığı 9 Eylül 1948 tarihli
yazıda “Teşkilatın kurulmuş ve tekemmül etmekte olduğunu göre
Mahfil-i Muhterem Şuray-ı Ali emirlerinin şifahi değil yazı ile” bildirilmesi
hususuna değinmektedir.
1949 başında beş loca ile başlatılan girişim 1950 senesi sonunda
loca sayısını 13’e çıkarmıştır. Bu süreç içerisinde başta sadece
135 Erendağ, Dündar, “İdeal Muh:. L:.sı Tarihçesi”, 2004, s:24’de bu hususlar
vurgulanmıştır.

--- Sayfa 148 ---
148
uyandırılan kardeşlerle çalışan localar, Yüksek Şûra’nın 1 Ekim 1949
tarihli levhası ile uyandırılma işlemlerinin yanı sıra haricilerin de tekris
edilmesine izin vermesiyle birlikte üye sayılarını hızla arttırmışlardır.136
Bu dönemde İdeal Locası’na ilk tekris edilen hariciler arasında Nuri
Pere ve Selami Işındağ da yer almaktadır. Her ikisinin de ismi 1965
Olayları’nda sıklıkla geçecektir.
Bu dönemin loca kayıtlarının nihayet gün ışığına çıkmasıyla birlikte
artık bir kardeşin “uyandırılmasının” hangi aşamalardan geçtiğini takip
edilebilmekteyiz.137 Örneğin İzmir Muhterem Locası’nın tersimatları
üzerinden uyandırma aşamaları şöyle özetlenebilir:
Locada “Uyandırılacak Kardeş” hakkında bilgi verilmesi, Üstat
kardeşler tarafından yazılı teklif edilmesi, teklifin müzakeresi ve
oylanması, olumlu olması halinde “rehberleri” tarafından o kardeşten
talepname alınması, talepnamenin müzakeresi ve skrüten, skrütenin
olumlu olması halinde durumun Yüksek Şûra’ya bildirilmesi, Yüksek
Şûra’nın localara liste halinde uyandırılmaya aday olanları duyurması,
localardan olumlu veya olumsuz cevapların alınması ve akabinde
Yüksek Şûra’dan onay alınmasından sonra toplantıda yemin ettirilerek
yeminin imza altına alınması, Çekiç üzerine üç darbe ile uyandırılmanın
ilanı ve ardından Kelime’nin verilmesi.
Söz konusu yemin metni de dikkat çekicidir:
“Türkiye Yüksek Şurası’nın İskoç Tarik-i Atik ve Makbulünün
Türkiye’de yegâne nâzım ve hâkimi olarak tanıdığımı beyan ve işbu
Şura’nın kanun ve nizamlarına, salahiyetli heyetlerince verilecek
kararlara riayet edeceğime söz verir ve şimdiye kadar Mason sıfatı ile
ettiğim taahhütleri tekrar te’yid ederim.”
Bunlara ilaveten kardeşlerin yazılı müracaat ederek de, uyandırılma
talebinde bulunduğuna ilişkin çok sayıda dilekçe artık gün ışığına
çıkmıştır. Tersimatlarda Yüksek Şûra tarafından uyandırılma talebi
reddedilen kardeşin iki yıl geçmeden tekrar uyandırılma talebinde
bulunamayacağına ilişkin bölümler de yer almaktadır. Keza farklı
localarda uyandırılmak istenen kardeşler için localar arasında yapılan
yazışmalar da dikkat çekicidir.
136 Bekiroğlu, Erdur, “50 Yıllık Masonik Kültür”, Mimar Sinan, Sayı:110, s: 42.
137 Detaylı bilgi için bkz. Ağaoğlu, Yavuz Selim, “Uyku Döneminden Uyanış’a İzmir’de
Masonluğa Bir Bakış”, İVAL Yayınları, 2011.

--- Sayfa 149 ---
149
Hiç kuşkusuz bu işlemler sırasında kimi zaman uyandırılma
talebinin farklı aşamalarda reddedilmesi çeşitli sıkıntılara yol açmıştır.
Tartışmaların yarattığı bu sıkıntılar kardeşler arasındaki ahengi ve
Masonik faaliyetleri muhakkak ki etkilemiştir. Uzaktan bakıldığında bir
merkezi tasfiye olarak yorumlanmaya müsait olan bu durum, bir başka
bakış açısı ile eski dönemlerde yaşanan bazı gerilimlerin yeni döneme
taşınmama çabası olarak da değerlendirilebilir. Ancak yıllar önce tekris
edilerek Masonluğa adım atmış bir kardeşin Masonluğunun yeniden
böyle bir süreçten geçmesi kardeşlik mefhumu açısından üzerinde
düşünülmeye değerdir.
Uyandırılma süreci zamanla daha geliştirilecek ve tahkikat aşaması
da bu sürece eklenecektir. Tahkikat levhalarında, adayın “uyuduğu
tarihten bugüne kadar Mason prensiplerine aykırı hiçbir ef’âl ve
harekette bulunmadığı” Tahkikat Üstatları tarafından belirtilmektedir.
1959 yılı Localar Genel Tüzüğü’ne kadar Masonik hukukumuzda
bir Masonun uyandırma işlemine ilişkin tüzüksel bir hüküm
bulunmamaktadır. 1959 yılı Localar Genel Tüzüğü’nde de uyandırma
işlemi “intizama rücu” maddesi altında yer almaktadır. Bu noktada
uyandırılacak kardeşlerin “gayrimuntazam” olarak değerlendirilmesi,
uyandırılmayan kardeşlerin bir harici olarak görülmesi düşündürücüdür.
Uyku Dönemi’ne giriş sırasındaki çekişmelerin aradan geçen onca
yıla rağmen unutulmaması ve Uyanış döneminde de kardeşlerin
arasına girmesi son derece önemli bir olgudur.
Uyandırma işlemleri kısa bir döneme ait geçici bir uygulama değildir;
altmışlı yıllara taşınan uyandırma işlemleri Masonluk kültürümüzün
genlerine işlemiş ve 1965 Olayları’nın zeminini muhakkak ki etkilemiştir.

--- Sayfa 150 ---
150
4. 1965 Süreci
4.1. Kurumlaşma Sancıları İçinde Bir Doğum:

1950-1956 Dönemi
24 Mayıs 1950 Genel Seçimleri ile Türkiye’de 27 Mayıs 1960
İhtilali’ne kadar sürecek Demokrat Parti Dönemi başlamıştır. Bu yeni
dönemin etkileri Masonluk tarihimizde de kendisini hissettirecek ve
1965 Olayları’na giden sürecin bir parçası olacaktır.
1948 yılında uyanışla birlikte Yüksek Şûra yukarıdan aşağı bir
yapılanma ile eskisinden farklı yeni bir kurumsal yapı kurmuş ve
elemeden geçirdiği eski üyelerine, titizlikle seçtiği yeni üyelerini de
eklemek suretiyle, iki yıl içinde Ankara, İstanbul ve İzmir’de toplam
loca sayısını 13’e çıkarmıştı. Öte yandan aynı dönemde bu üç şehirde
yüksek derecelerde çalışan atölyelerini de kurmuştu. Böylelikle hem
sembolik derecelerin, hem de yüksek derecelerin yönetiminde Yüksek
Şûra tek hakim otorite olmuştu.
Bir Büyük Loca’nın var olmadığı bu Masonik düzen zamanla gözden
geçirildi. Uyanış’tan yaklaşık iki buçuk sene sonra 30 Eylül 1950 tarihli
Yüksek Şûra toplantısında bir büyük loca kurulma kararı alındı. Ancak
bu büyük loca tamamen Yüksek Şûra’ya tabi olacaktı. Öyle ki ismi bile
“Türkiye Yüksek Şûrası’na tabi Büyük Mahfil” olarak tespit edilmişti.
Büyük Loca’nın neden zamanında kurulmadığı sorusu kolaylıkla
akla gelebilir. Bu hususla ilgili bazı ipuçlarına 30 Eylül 1950 tarihli
Yüksek Şûra toplantı tersimatında rast gelmek mümkündür:
“Yüksek Şuramız Rit Ekosse Ansiyen ve Akseptenin esaslarına göre
1909 senesinde kurulduğu zaman ilk üç derecede çalışan mahfilleri de
kendi bünyesi içinde idare etmiş ve bir müddet sonra bu üç derece
localarının muhtariyetini kabul etmek suretiyle bir Maşrık-ı Azam
vücuda gelmiş olduğu fakat her iki kuvvet arasında ikide bir tehaddüs
(karşılıklı) eden ihtilaflar yüzünden Türk Masonluğu bünyesinin
geçirmiş olduğu sarsıntılar karşısında zamanı gelince bu ikiliğin bertaraf
edilmesi kaçınılmaz bir zaruret almış olup 1909’dan 1935 yılına kadar
böylece devam eden Maşrık-ı Azam, 1935 senesi Ekim ayının onikinci
gününden itibaren siyasi zaruretler dolayısı ile faaliyetini tatil etmek
mecburiyetinde kaldığı...” 138
138 Layiktez, Celil, “Türkiye’de Masonluk Tarihi”, a.g.e, s: 171.

--- Sayfa 151 ---
151
Yine aynı toplantıda onaylanan “Türkiye Yüksek Şûrası’na tabi
Büyük Mahfil Nizamnamesi”nde; Büyük Mahfil’in isminde de belirtildiği
üzere Yüksek Şûra’ya tabi olduğu, sembolik dereceleri Yüksek Şûra
adına idare etmekle görevlendirildiği, hariçte Yüksek Şûra’nın onayı
alınmadan Masonluğu temsil edemeyeceği gibi dikkat çekici ifadeler
yer almaktadır. Bu durum özetle, Büyük Loca’nın bağımsız ve sembolik
derecelere hakim bir otorite olmaktan ziyade Sembolik Localar için
Yüksek Şûra’ya bağlı bir “ara merci” olarak görev yaptığı anlamına
gelmektedir. 28 Ocak 1951’de toplanan Büyük Mahfil, Yüksek Şûra
tarafından tahsis edilmiştir ve yapılan seçimde Hâkim Büyük Âmir
Kaymakamı Mustafa Hakkı Nalçacı, Büyük Loca’nın Büyük Üstadı
seçilerek bu tablo tamamlanmıştır.
Hatırlanacağı üzere Nalçacı daha önce 1932 yılında, istifa eden
Mim Kemal Öke’nin yerine Büyük Üstat seçilmiş ve bu görevi 1 Ağustos
1933’de Muhiddin Osman Omay’a devredene kadar sürdürmüştü.
28 Ocak 1951 tarihinde yapılan seçimle ilgili olarak Yüksek Şûra’ya
gönderilen 2 Şubat 1951 tarih ve 1 numaralı tarihi levha şöyledir:
“Pek Mün:. ve Muk:. Bü:. Â:. Hak:. ve Aziz Üs:.lar,
Yüksek Şura’nın 30.9.1950 tarihli celsesinde kabul edilmiş olan
nizamname hükümleri dairesinde çalışmak üzere tesis buyurulan
ve 28.1.1951 tarihli beratı yedine tevdi buyurularak mezkûr tarihte
vazifedaran intihabatı icra ve is’at merasimi ikmâl buyurulmuş olan
Büyük Mahfil’in fi’len vazifesine iptidar etmiş bulunduğunu arz vesilesiyle
minnet ve şükranlarımızın kabulünü rica ve sevgi ve saygılarımızın
teyidini kendimize vazife ittihaz ediyoruz.”
Yüksek Şûra’ya yazılan 24 Şubat 1951 tarih ve 12 sayılı “YÜKSEK
ŞURAYA bağlı BÜYÜK MAHFİL” başlıklı yazı Büyük Mahfil’in hangi
şartlar altında çalışmaya başladığını şu şekilde anlatmaktadır:
 “Pek Muk:. ve Mün:. Bü:. Amiri Ha:. ve Bü:. Müfettişler,
Bü:. Mahfilin Da. He:. Toplantıları, şimdilik, her hafta geceleyin
yapılmak zarureti hasıl olmuş ve saat 21’den sonra Lokal binasında
toplanmanın teshinat ve hademe müşkülâtı bakımından kabil
olamıyacağı anlaşıldığından, muvakkaten Üs:. Az:. Muavini doktor
Fethi Erden B:.in laboratuarında içtima etmek iktiza eylemiştir.

--- Sayfa 152 ---
152
Esasen Mabette dahi her zaman sandalya noksanıyle karşılaşılmakta
olduğundan, birkaç sandalya satın alınarak şimdilik mezkûr laboratuara
götürülmesi ve mesaimiz normal seyrine girer girmez mabede devrü
teslim edilmeleri, Da:. He:.in 13 Şubat 1951 toplantısında karargir
olmuştur.
Bu maksatla alınan sekiz sandalyenin bedelini teşkil eden 65,50
liralık fatura ile posta ücreti ve kâğıt bedeli olarak sarf edilmiş bulunan
460 kuruşluk makbuzu ilişik olarak Yüksek Makamınıza sunar ve Bü:.
Hz:. Em:.ine tesviyesi için Lokal komsiyonuna emrü müsadelerini reca
ederiz.
Bu vesile ile yüksek saygı ve sevgilerimizi tekrarlarız, Pek Muk:. ve
Mün:. Bü:. Amiri Ha:. ve Bü:. Müfettişler.”
Büyük Loca’nın kullanımı için lokal binasında yer tahsisinin ancak
1952 yılının Ekim ayında yapıldığı görülmektedir. Daimi Heyet ve
Sekreterlik için lokal binasının dördüncü katında iki oda verilmiştir. 139
Yüksek Şûra ile Büyük Loca arasındaki ilişkilerdeki ast üst ilişkisinin
temeli -hatırlanacağı üzere- kuruluş dönemine kadar gitmektedir.
Yüksek Şûra’nın 1909’da Büyük Loca’yı kurmak için yaptığı girişimler
malumdur. İki kurum arasındaki ilişkiyi göstermesi açısından, Büyük
Loca’nın ilk Büyük Üstadı seçilen Talat Paşa’nın “Yüksek Şûra
huzurunda” Büyük Üstat olarak ettiği yemin metni önemli bir gösterge
olarak ele alınabilir. Bölüm 3.2’de yer verdiğimiz bu yeminin bir yerinde
Büyük Üstat; “Yüksek Şûrayı bütün Türkiye ve tevabii Masonluğunun
nazımı olan bir kuvvet olarak tanıdım ve tanıyacağım ve mezkur Yüksek
Şûradan Ritin menfaati için sudur edecek olan evamir, buyurultu ve
tamimlere riayet edeceğim ve ettireceğim ve Yüksek Şûranın Türkiye
ve tevabiinde yegane muntazam bir kuvvet olduğunu ve Büyük Meşrikın
onun himayesi tahtında teşkil olunarak muntazam bir surette vücude
geldiğini beyan ve itiraf ederim.” demektedir.
1 Kasım 1909’da Yüksek Şûra ile Büyük Loca arasında imzalanan
konkordato da aynı çerçeveyi teyid eder. Buna göre Maşrık-ı A’zam-ı
Osmanî, Eski ve Kabul Edilmiş Skoç Ritinin “ilk üç derecesi için bahş
ve tevcih olunan idari kuvvetin” Yüksek Şûra’dan “sudur ettiğini” kabul
eder.140
139 Tahsisi yapılan bu iki odada çalışabilmek için Yüksek Şura’ya 14 Ekim 1952 tarih
ve 286 sayılı bir yazı ile müracaat edilerek bazı düzenlemelerin yapılması için izin
verilmesi istenmiştir.
140 Apak, Kemalettin, a.g.e., s:72-73.

--- Sayfa 153 ---
153
Özetle, Yüksek Şûra ile Büyük Loca arasında, aynı rit çerçevesi
içinde bir ast-üst ilişkisinin varlığı gayet açıktır.
1931 yılında bu konkordato metni revize edilecektir. Önceki Büyük
Üstatlardan Servet Yesari, 25 Kasım 1931’de yeniden tanzim edilecek
konkordato metni ile ilgili olarak 23 Haziran 1931 tarihinde yaptığı
konuşmanın bir yerinde iki kurum arasındaki bu ast-üst ilişkisine işaret
eden şu ifadeyi kullanmıştır:
“Başlangıcından beri bir pırlanta gibi her türlü lekeden muarra olan
teşekkülümüzde tashih edilmiş ve temizlenmiş hiç bir leke yoktur ve
olmadığına kuvvetle inanıyoruz. Daima hakka ve hakikate sarılmış olan
Yüksek Şura hakikate tehakküm eden haleti ruhiyyeden ötedenberi
muarradır. Kendi sevgili evladı olan Türkiye Büyük Meşrikına istihfafla
bakmayı hatırından geçirmez ve geçirmeyi bile küçüklük sayar. Ve onu
gözü gibi sakınır.” 141
Daha önce de üzerinde durduğumuz bu ikinci konkordatonun ilk
maddesinde Eski ve Kabul Edilmiş Skoç Riti’nin Türkiye hudutları
dahilindeki temsilcisinin Yüksek Şûra olduğunun belirtilmesine
mukabil Büyük Loca’dan bahsedilmemesi, localarda daha yüksek
derecelerdeki üyelerin ve atölye görevlilerinin rit nizamına göre yer
alacağının vurgulanması, ritüellerle ilgili olarak Skoç Ritine göndermede
bulunulması dikkatten kaçmaz.
Bu hususta, görevlendirilmiş bir komisyon tarafından hazırlanıp
1951 yılında basılan ve hiç şüphesiz 1948 sonrası dönemin dernek
yöneticilerinin görüşünü yansıtan “Türkiye’de Hür Masonluk Tarihi” adlı
eserde geçen 1909 konkordatosu ile ilgili şu ifadeler çok etkileyicidir:
“Metnin tahlilinde görülür ki, hükümler Büyük Maşrık için kuvvetli
ve ana kuvvet olan Şûrâyi Âli için zayıftır… Bu teşkilatın icrasından bir
müddet sonra başlayıp tâ 1935 senesi içindeki Türk Masonluğunun
bir müddet için tatili faaliyet ettiği zamana kadar iki Heyet arasında
bir hayli sızıltılar ve rahatsızlıklar olmamıştır, denemez. Burada en
ziyade göze çarpan nokta, Şûrâyi Âlinin kendi Rit’ine ait esaslardan
te’âmi etmiş (görmezlikten gelmiş) gibi görünmesidir. Yahut da kendini
terkip edenlerin ve ön safta olan bazı rehberlerin –çoğunun dereceleri
yükseltilmekle beraber- rit’in esas nizamlarını ihmal ederek yalnız üç
141 Servet Yesari’nin broşür şeklinde basılan 23 Haziran 1931 tarihli konuşma metni,
İstanbul 1931, s:13.

--- Sayfa 154 ---
154
dereceli sembolik locanın istiklâli tâmı fikri mahsusunun baskısı altında
kalmalarıdır.
1935 yılındaki tâtil-i faaliyetten sonra yeni teşkilatta ise Türk
Masonluğunun yürüyüşü, Rit ahkamına tamamiyle uygun bir hale ifrağ
olunmuştur. ” 142
Bu ifadelerin sertliği dikkatten kaçmamaktadır. Burada hem derecesi
yükseltildiği halde ritin esaslarına uymayan Mason yöneticilerden
bahsedilmekte, hem de Sembolik Locaların öne çıkarılarak ritin
esaslarının ihmal edildiği vurgulanmaktadır. Ayrıca her iki kurum
arasında geçmişte yaşanan rahatsızlıklara da değinilmektedir. Söz
konusu rahatsızlıkların ancak uyanıştan sonra giderilerek rite uygun bir
hale getirildiğinin açıkça ifade edilmesi, uyanış sonrası uygulamaların
ipuçlarını vermektedir.
Bu dönemin başlangıcında, yeni locaların kurulması aşamasında
Yüksek Şûra ile loca “heyet-i müteşebbise”sinin arasındaki ilişkiler
üzerine bir örnek olarak 4 numaralı İzmir Muhterem Locası’nın
kuruluşunda Yüksek Şûra ile ilişkileri yürüten iki kardeşten Hamdi
Nüzhet Çançar’ın İzmir Locası’nın kurucu Üstadı Muhterem’i, Hasan
Başkam’ın ise Yüksek Şûra adına Locanın Daimi Müfettişi olarak görev
yapması gösterilebilir.143 Bu suretle Yüksek Şûra’nın yeni açılan locanın
yönetim ve denetimini yakından takip ettiği ifade edilebilir.
Bu noktada, müfettişlerin teftiş yetkilerini tarif eden talimatname
üzerinde durulması yararlı olacaktır. Müfettişlere kapsamlı yetkilerin
verildiği bu talimatın Uyanış Dönemi’nin ilk aylarında 22 Mayıs 1949
tarihinde düzenlenmiş olması dikkat çekicidir. Buna ilaveten Yüksek
Şûra’nın locaları birer kârgâh yani birer atölye olarak değerlendirdiğini
göstermesi de bir başka önemli husustur. Söz konusu talimatname
şöyledir:
“MA:. KÂRGÂHLARININ TEFTİŞİNE AİT TALİMATNAME:
Madde 1: Müfettişler teftişine memur oldukları kârgâhları, mevcut
nizam ve talimat hükümlerinin tamamen tatbiki zımmında teftiş ve
murakabe ederler. Celselerde mevzuata aykırı hareketlere tesadüf
142 Mimaroğlu, Reşat - Erol, Necmettin Tahsin - Kuran,Muhib – Örücü, Ferit Zühtü
– Kermen, Haydar Ali – Altar, İsmail Memduh – Löbe, Edvar – Nuradunkyan,
Hirant,“Türkiye’de Hür Masonluk Tarihi”, a.g.e., s: 93-94.
143 Detaylı bilgi için bkz. Ağaoğlu, Yavuz Selim, “Uyku Dönemi’nden Uyanış’a
İzmir’de Masonluğa Bir Bakış”, İVAL Yayınları, 2011.

--- Sayfa 155 ---
155
edildiği ve yaptıkları ikaz ve ihtara inkiyat edilmediği takdirde üç gün
zarfında raporla Yüksek Şura İdare Encümenine bildirirler.
Madde 2: Müfettişler haricilere ait tahkikat evrakının noksansız
olmalarına, kabul ve tekris merasiminin usul ve mevzuata uygunluğuna
ve nafaka tezyidinin de aynı ciddiyet ve ihtimamla yapılmasına dikkat
ederler. Mevzuata aykırı hareket veya ihtarı mucip noksan görürlerse,
fiili müdahaleye kalkışmaksızın, hadiseyi raporla Yüksek Şura İdare
Encümenine bildirmekle iktifa ederler.
Madde 3: Müfettişler vezne ve hasenat hesaplarile matrikül, karar
zabıtlarını ve muhabere dosyalarını incelerler.
Madde 4: Müfettişler muvazzaflarla âmil üyelerin mesaiye
devamlarını dikkat nazara alırlar. Devam etmeyenler hakkında mevzuat
hükümlerinin tatbik edilip edilmediğini tetkik ederler.
Madde 5: Müfettişler kârgâhların zabıt, vezne ve hasenat defterlerini
ve diğer bilcümle evrak ve dosyalarını tetkik ve muayene selâhiyetini
haiz oldukalrına göre reislerle Ka:., Em:. Haz:., Em:. Has:. Biraderler
ilk talepte defterleri, hesapları, evrak ve dosyaları lokal dahilinde
Müfettişlerin tetkikine hazır bulundururlar.
Madde 6: Müfettişler aile celselerine dahi serbestçe girmek hakkını
haizdirler.
Madde 7: Müfettişler iki ayda bir raporlarını idare encümenine
vereceklerdir.
Madde 8: Kârgâhlar bütün celselere ait ruznamelerini göndererek
müfettişleri de davet ederler.
Madde 9: Müfettişlere vazifelerinin ifasında kârgâh resileri vesair
muvazzaflar azamî kolaylaık göstermekle mükelleftirler.
İşbu talimatname Yüksek şûra Umumî Hey’etinin 22 Mayıs 1949
tarihli içtimaında ittifakla kabul edilmiştir.”
1950 yılı aynı zamanda yeni Çırak Derecesi ritüelinin basıldığı yıldır.
Bu ritüelin üzerinde Türkiye Yüksek Şûrası ibaresi yer almaktadır. 1950
yılı ritüeli ile daha önceki ritüeller arasında bazı farklılıklar mevcuttur.
Örneğin bu ritüelin “Masonluğun Prensipleri” bölümünde yer alan,

--- Sayfa 156 ---
156
Türkiye Masonluğunun hâkimiyeti ile ilgili kısımda hâkimiyet, önceki
ritüelde genel oylamaya bağlanmış iken bu ritüelde “Nizâmlara tevfikan
kurulan heyetlerin kararları ile tecelli eder” şeklinde değiştirilmiştir.144
Kurumlar arası hiyerarşinin hangi seviyede olduğuna ilişkin çok açık
bir örnek olarak 24 Mart 1951 tarihli Daimi Heyet (Büyük Görevliler
Kurulu) tersimatı ele alınabilir. Bu tersimatın yazıldığı “Türkiye Yüksek
Şûrasına Bağlı Büyük Mahfil” başlıklı kağıtta, “vefat teavün sandığı” ve
“uyandırma” işlemleri ile ilgili şu ifadeye rastlanmaktadır:
“Her iki konu hakkında Yüksek Şura’nın yakın alakası bulunduğunu
bilen ve hatta hiçbirisinin bir prensip olarak kendi daire-i selahiyeti içinde
bulunmadığını takdir eden Büyük Mahfil’in bu baptaki düşünceleri,
şimdilik ancak birer temenni mahiyetindedir. Fakat müşterek Masonik
çalışmaların en hayırlı neticeler vereceğine içimizde iman etmeyen
yoktur.”
Yetkili bir Masonik kurulun, üyeleri ile ilgili bu konularda yorum dahi
yapamaması, üstelik sadece temennilerde bulunabileceğinin farkında
olduğunu yazılı olarak ifade etmesi fevkalade dikkat çekicidir. Bu
ifadelerde normal bir durum yaşanmadığı çok açıktır. Böyle bir ast-
üst ilişkisinin Masonluk kültürümüzde kalıcı iz bırakmaması mümkün
değildir.
Tüm bunların yanı sıra, üzerinde önemle durulması gereken bir başka
husus, 1948’de Türk Masonluğu’nun yeniden kuruluşunu organize
eden ve Yüksek Şûra’nın Büyük Loca üzerinde gerçekten baskın
bir güç oluşturmasını sağlayan tarihi kişilerin Masonlukta önceden
oynadıkları roldür. Başta Mim Kemal Öke, Mustafa Hakkı Nalçacı,
Hazım Atıf Kuyucak, Galip Taş, Mecdi Ali Akasya, Orhan Tahsin olmak
üzere 1930’lu yıllarda Yüksek Şûra’nın Büyük Loca üzerindeki etkisine
kuvvetle karşı çıkan, bu çerçevede makaleler yayınlayan, bu yöndeki
girişimleri nedeni ile ceza almaktan çekinmeyen, zaman zaman Daimi
Heyet ve Genel Kurul’larda bu hususta çok sert konuşmalar yapan
üyelerin, yıllar geçtikten ve Yüksek Şûra’nın 33 dereceli etkin üyeleri
olduktan sonra tamamen tavır değiştirmeleri dikkatten kaçmaz. Bu
başlı başına incelenmesi gereken ve şimdiye kadar hep göz ardı edilen
bir olgudur.
144 Bu ritüelin önceki ve sonraki ritüellerle farkı için bkz. Ağaoğlu, Yavuz Selim,
“Başlangıcından Günümüze Türk Masonluğunda Ritüeller, Çırak Derecesi, 1909-
2004”, a.g.e., s: 491-497.

--- Sayfa 157 ---
157
Öte yandan Türk Mason Dergisi’nin Ocak 1951’de yayınlanan
ilk sayısında “İngiliz Masonlarının Beyannamesi” başlığı altında
İngiltere Birleşik Büyük Locası’nın Ağustos 1938’de yayınladıkları
beyannamenin tercümesine yer verilmesi de dikkate değerdir. Bu
tercümede sözü edilen beyannamenin dokuzuncu maddesinde ilk üç
derece üzerinde hâkim olan müstakil büyük locanın kendisinden başka
üstün bir kuvvetin mevcudiyetini tanımayacağı yer almaktadır. Bir
başka ifade ile 1930’lu yıllarda gözlemlediğimiz şekilde, bu dönemde
de Türk Masonlarının diğer ülkelerdeki Masonluk teşkilatlarının ilkeleri
hakkında bilgisi bulunduğu rahatlıkla söylenebilir.145
28 Ocak 1951’de toplanan Büyük Mahfil toplantısı gazete
gündemlerinde yer bulunca, Masonluk bir kez daha kamuoyu önünde
tartışılır. Böylelikle Türkiye Büyük Millet Meclis’inde Masonluk
tartışmaları da gündeme gelir. Aynı dönemde Demokrat Parti
Milletvekillerinden Ahmet Gürkan, Masonluğun kapatılması için Meclis’e
bir kanun teklifi sunar. Kanun teklifine göre Masonluk hem komünist
eğilimler taşımaktadır, hem de beynelmilel bir kurumdur. Beynelmilel
olması sebebiyle Cemiyetler Kanunu’na göre kapatılmalıdır. Öte
yandan Masonluk bir tarikat olarak örgütlendiği için tekke ve zaviyelerle
ilgili kanun hükümlerine göre de kapatılmalıdır. 27 Nisan 1951 günü
bu teklifle ilgili Adalet Komisyonunca hazırlanan rapor görüşülür,
hararetli tartışmalardan sonra açık oya sunulan teklif reddedilir. Ancak
toplantıda karar almak için yasal çoğunluk olmadığından, 30 Nisan
1951 tarihinde bir kez daha oylanır ve bir kez daha reddedilir. Fakat bu
vesile ile Masonluk basında geniş yer bulmuştur.
Mecliste olan bitenin siyaset dünyasında elbet bir karşılığı vardır;
anlaşılan, CHP içinde olduğu gibi DP içinde de Masonlar ve Mason
karşıtları olmak üzere bir gruplaşma yaşanmaktadır. Türkiye’de artık
yeni bir siyasi iklim vardır ve bu iklimin Masonların üzerinde de kalıcı
izler bırakması doğal kabul edilmelidir.
Bunun ilk ipuçları 1950’de kendini göstermiştir. 14 Mayıs 1950’de
yapılan Türkiye Genel Seçimleri’nden hemen sonra Hürriyet Locası’nın
23 Ekim 1950 tarihli ve Üstadı Muhterem imzalı olarak kardeşlere
yolladığı, ülkenin içinde bulunduğu politik duruma işaret eden ve
kardeşlerin görüşlerini “memleket namına” istediği çağrı yazısı bir
örnek olarak değerlendirilebilir.146
145 “İngiliz Masonlarının Beyannamesi”, Türk Mason Dergisi, Yıl: 1, Sayı:1, Ocak
1951, s:6-8.
146 Tesviye Dergisi, Sayı: 13, s: 32.

--- Sayfa 158 ---
158
Bu dönemde Demokrat Parti’nin Halkevleri’ni kapatma ve mallarını
hazineye devretme projesi Yüksek Şûra’yı hareketlendirir. 1935’te
Halkevleri’ne devredilmiş binaları geri almak için bazı adımlar atılır. Geri
alınmak istenen binaların sahibi Yüksek Şûra tarafından 1948 yılında
açılan Türkiye Mason Derneği değildir; o nedenle 1935’te kapatılan
Türk Yükseltme Cemiyeti’nin yani eski derneğin “ihyâ edilmesi”
gündeme gelir. Yapılan planlama sonucu 21 Şubat 1950 tarihinde,
binaların eski sahibi olan Türk Yükseltme Cemiyeti adına Cemil İpekçi
İstanbul Valiliği’ne bir dilekçe vererek Cemiyet’in “fevkalade” bir toplantı
yapmak sureti ile faaliyete geçeceğini duyurur. Cemil İpekçi’nin Türk
Yükseltme Cemiyeti adına yaptığı girişim uzun ve sıkıntılı bir hukuki
sürecin ilk adımı olacaktır.147
Cemil İpekçi, Uyku Dönemi’nde kurulan 2 nolu Kültür Locası’nın
ilk üyelerindendir. Kültür Locası’nın 1 nolu üyesi ise Mustafa Hakkı
Nalçacı’dır. Cemil İpekçi’nin daha sonra Mim Kemal Öke’nin de üyesi
olduğu 3 nolu Ülkü Locası’nda Üstadı Muhterem görevini üstlendiği
görülecektir. Ülkü Locası’nın ilk matrikül listeleri incelendiğinde, Muhip
Nihad Kuran’dan Reşat Mimaroğlu’na, Fuad Hulusi Demirelli’den
Burhanettin Develioğlu’na kadar pek çok 33 dereceli Masonun üye
oldukları anlaşılmaktadır. Bu loca üyeleri arasında -daha önce detaylı
olarak incelediğimiz- Necat Locası hadiselerinde ismi geçen Etoile
D’Orient Locası Üstadı Muhteremi Albert Saltiyel de yer almaktadır.
Bu dönemde Demokrat Parti girişimi ile Halkevleri kapatılarak
mallarının Hazine’ye devri gerçekleştirilirken, Türk Yükseltme
Cemiyeti’nin de zamanında zorla devrettiği binalarını geri almak için
girişimlerde bulunması zamanlama olarak dikkatten kaçmaz. Ancak
bu girişime isnat edilecek hemen hemen hiçbir resmi evrak mevcut
değildir. Bu nedenle çeşitli zorluklarla karşılaşılır. Zamanında devlet
daireleri arasındaki bürokratik yazışmalarla tapu kaydı değiştirilen
cemiyet binalarının geri alınma serüveni hayli çetrefilli ve inişli çıkışlı
bir hukuki süreç sonunda, ileride, ancak 1957’de tamamlanabilecektir.
Bu zorlu süreçte devletin gösterdiği direnç de, cemiyet hukuk ekibinin
gösterdiği manevra kabiliyeti de, devlet-cemiyet ilişkileri açısından
Masonluk hafızamızda iz bırakmıştır.
147 Lokal binalarının geri alınma süreci ile ilgili olarak bkz. Ağaoğlu, Yavuz Selim,
“Bir Davanın Anatomisi: İzmir Lokal Binasının Geri Alınış Süreci”, İVAL Yayınları,
2011.

--- Sayfa 159 ---
159
Bununla beraber 1950 Genel Seçimleri ile başlayan bu dönemde
Batı dünyası ile ilişkilerin büyük bir hızla kurulmaya başlandığı görülür.
Bu yakın ilişkilerin elbette Masonluğa da yansımaları olur. Hem de
şaşırtıcı bir hızla… Türkiye’yi ziyaret eden Masonların durumu, kurulan
Büyük Locanın Büyük Daimi Heyeti’nin (Büyük Görevliler Kurulu) ilk
toplantılarından birinde 12 Nisan 1951 tarihinde gündeme gelmiş ve
Yüksek Şûra’dan ilişkide bulunduğumuz obediyansların listesinin
istenmesi kararlaştırılmıştır.
Öte yandan 1951 yılında Masonluğun “kökünün dışarıda olduğu”
ve milli bir teşkilat olmadığı tekrar gündeme gelmiştir. TBMM’nde
DP Milletvekili Ahmet Gürkan’ın Masonluğun kapatılması için teklifte
bulunması ve CHP’nin yayın organı olan Ulus Gazetesi’nde, bazı
milletvekillerinin politik geleceklerini düşünerek Mason olmak üzere
başvurduklarına ilişkin haberler çıkması ile, Masonluk 1951 yılının
Şubat ayı gündemini doldurmuştur. İçişleri Bakanı’nın TBMM’nde
mevcut kanunlara göre kapatılmayı gerektirecek bir durum olmadığını
açıklaması üzerine, 30 Nisan 1951’de Meclis’te yapılan oylama sonucu
Ahmet Gürkan’ın teklifi 59’e karşı 169 oyla reddedilmiştir.
1 Kasım 1951 tarihli Büyük Daimi Heyet toplantısında ise, Yüksek
Şûra’dan gelen ve yabancı obediyanslara mensup Masonların
Sembolik Locaları ziyaretlerinin kolaylaştırılmasına ilişkin 20 Ekim 1951
tarihli “talimat” dikkat çekici bir tartışmaya sebep olmuştur. Toplantıda
bulunan Hâkim Büyük Âmir Kaymakamı bu levhayla ile ilgili sebeplerin
hepsini bilemeyeceğini ifade ettikten sonra, “Ankara’ya sık sık gelip
gitmekte olan ecnebi Kardeşler ile masonik temas ve rabıtaların
sıklaştırılabilmesinin müessesemizin umumi menafi için faideli telakki
edilmiş olmasından ileri geldiğini tahmin ettiğini” belirtmiş, anlaşılmayan
hususların Yüksek Şûra’ya sorulması gerektiğinde diğer heyet üyeleri
ile mutabık olduğunu eklemiştir. Bu tersimatta yer alan ve Yüksek Şûra
ile Büyük Loca arasındaki ilişkileri tanımlamaya yardımcı olabilecek şu
bölüm göz önüne alınmaya değerdir:
“Bu müzakere esnasında, Büyük Mahfil’in, Yüksek Şura’ya tabi ve
emirlerine her zaman riayetkâr olmakla beraber, remzi mahfillerin idaresi
bakımından da nizamnamemizin 3.cü maddesi ahkâmı dairesinde
kendi şahsiyetine sahip bulunması gerektiği ve böyle olmayacak
olsa ne mes’uliyet ne de selahiyet bakımlarından mevcudiyetinin bir
varlık ifade edemiyecek duruma düşmüş bulunacağı bilmünasebe

--- Sayfa 160 ---
160
tezekkür edilerek, Büyük Mahfil’in, esasen varidi hatır olmayan bir
ikilik fikrinin doğmasına mahal vermeksizin, Yüksek Şura’ya bağlı fakat
nizamnamesinin verdiği mes’uliyet ve selahiyetlerle mükellef bir idare
organı olarak kurulmuş olduğu hususunda birleşildi.”
1951 yılı sonbaharında obediyans olarak tanınmadığımız için
Amerika’daki Mason mabetlerine alınmayan bir kardeşin Büyük
Sekreterliğe yazdığı şikâyet mektubu Büyük Daimi Heyet toplantısının
gündemine gelmiştir. Büyük Daimi Heyet’in Yüksek Şûra’ya gönderdiği
13 Kasım 1951 tarihli levhada ise o tarihte tanışılan obediyanslara
ilişkin şu ifade yer almaktadır:
“Yüksek Şuramız emir ve talimatı dairesinde olarak Bü:. Mah:.imizin
şimdiye kadar Almanya, Fransa ve Colombia Bü:. Loca:.ları ile temasa
girişmiş ve Garan Damitye teati eylemiş olduğunu yüksek bilgilerinize
arz ediyoruz.”
Aynı konu ile ilgili olarak 28 Ocak 1952 tarih ve 214 nolu Büyük
Loca tamiminde Yüksek Şûra ve Büyük Loca’nın temas halinde olduğu
obediyanslar listesi şu şekilde verilmiştir:
“Amerika (cenubî), Amerika (şimalî), Arjantin, Avusturya, Almanya,
Belçika, Brezilya, Bolivya, Dominikana, Ekuador, Fransa, Filipin,
Guatemala, İspanya, İsviçre, Kolombia, Cuba, Meksika, Mısır, Peru,
Panama, Paraguay, Şili, Venezuela, Yunanistan, Uruguay”
 Bu çerçevede, 1952 yılının başında, 31 Ocak 1952’de İzmir
Locası’nın toplantısında neden İngiliz Obediyansı’nın bizi tanımadığı
sorusu İzmirli Masonlar tarafından sorulmaya başlamıştır. O tarihte
bu sorulara, İngiliz Obediyansı’nda yeminlerin İncil üzerine yapılması
nedeniyle bizim de pek çok obediyans gibi o obediyansla “hal-i
münasebette” bulunmadığımız şeklinde cevap verildiği görülmektedir.
Tersimatlardan takip ettiğimiz bir başka örnek olarak, 10 Nisan
1952’de İzmir Locası’nın toplantısı’nda Kanada Obediyansı’nın ilişki
kesme kararını değerlendiren İzmir Masonluğu’nun önemli simalarından
Hasan Yusuf Başkam, “Anglosakson Mason âleminin İncil yüzünden
bu kadar inat etmelerine bir mana veremediğini” belirtmiştir.
11 Aralık 1952 tarihli İzmir Locası toplantısında İzmir’de NATO’da
görevli Amerikalı ve diğer yabancı Masonlarla bir araya gelmek için ne
gibi aktiviteler yapılabileceği görüşülmüştür. Sonraki yıllarda İzmir’de

--- Sayfa 161 ---
161
NATO’da görevli yabancı Masonların Square and Compass Masonic
Club çatısı altında buluşmaları, Robert Sime vasıtasıyla önemli
gelişmelere zemin hazırlayacaktır.
Bu arada Büyük Loca’nın Amerika ile irtibatı Ahmet Cemil Tahir
Erk aracılığı ile gerçekleşmiş ve 19 Şubat 1953 tarihli bir mektupla
Ahmet Erk, New York Büyük Locası ile irtibat kurulacağına dair ilk
bilgileri vermiştir. Konu 3 Mart 1953 tarihli Daimi Heyet toplantısında
ele alınmıştır.
Ardından 28 Eylül 1953 tarihinde New York Büyük Locası Büyük
Üstadı Wart Arbury’nin Türkiye’ye geldiğini görüyoruz. Kendisi hem
Hakim Büyük Âmir hem de Büyük Loca adına Büyük Sekreter ile
görüşmüştür. Aynı gün toplanan Büyük Daimi Heyet, Wart Arbury’nin
karşılıklı tanınma için anlattığı şartları ele alır. Tersimatta geçen şartlar
şunlardır:
1.	 Evrenin Ulu Mimarı’nın tanınması,
2.	 Büyük Loca’nın Sembolik Locaların yönetiminde bağımsız
olması,
3.	 Yemin Kürsüsü’nün üzerinde Kitab-ı Mukaddes ile her
kardeşin vicdanını bağlayacak şekilde inandığı kutsal kitabın
bulundurulması,
4.	 Büyük Locaların birbirini tanıma işlerinde “teritoryal prensiplere
riayet edilmesi”,
5.	 Localarda siyaset ve din tartışmalarının yapılmaması.
Ayrıca Wart Arbury’nin bu şartlar dikkate alınarak ilerleme
kaydedilebilirse yardımcı olabileceğini ifade ettiği belirtilmektedir.
28 Ocak 1951’de görevlilerini seçerek çalışmaya başlayan Büyük
Mahfil’de 1953 yılında yapılan seçimde Fethi Erden Büyük Üstatlık
makamına seçilir. Bu seçimle ilgili olarak Yüksek Şûra’ya yazılan
9 Şubat 1953 tarih ve 347 sayılı levha, Yüksek Şûra ile ilişkileri tarif
etmesi açısından dikkate değer bir belgedir. Söz konusu yazı şöyledir:
“1.2.1953 günü remzî mahafil delegelerinin içtimaı ile teşekkül
etmiş olan Bü:. Mah:.in 1953 – 1954 devresi için seçtiği Bü:. Üs:., Bü:.
Üs:. Muavini ve Da:. Hey:. erkânının bir listesini ilişik olarak yüksek
huzurunuza sunuyoruz.

--- Sayfa 162 ---
162
Kudsî meslekimizin hedef ve gayelerinin tahakkuku yolunda sarf
edeceğimiz gayretlerin hayırlı neticeler verebilmesi için tam bir ahenk
ve tesanüt dahilinde çalışmak niyet ve hazırlığında olduğumuzu arz
ederken, bu uğurda muvaffakiyete erişebilmek için daima Yüksek Şu:.
mızdan ilham ve irşad temennisinde bulunduğumuzu ilâve eder, bu
vesile ile K:. sevgi ve hürmetlerimizi sunarız Pek Muk:. ve Pek Mün:.
Hâk:. Bü:. Â:. Üs ve Umu:. Bü:. Müf:. Üs:.lar.”
Bu dönemde Büyük Mahfil İstanbul’dan bütün localarla muamele ve
yazışmalarını sürdürmüşse de, hem işlemlerin yavaş hem de iletişimin
zor yürütülmesi çeşitli sıkıntılara sebep olur. Bu sıkıntıları aşmak üzere
başlatılan arayışlar 1954 yılına gelindiğinde kendine has çözümle
sonuçlanır: Üniteler.
Bulunan
çözüme
göre
işlemleri
kolaylaştırmak
amacıyla,
İstanbul’daki Büyük Loca’dan bağımsız ve doğrudan Yüksek Şûra’ya
bağlı olarak İzmir ve Ankara’da birer ünite kurulacaktır. Buna göre
ünitelerin başında bir Yüksek Şûra Temsilcisi olacak ve yönetimde
locaların Üstadı Muhteremleri ile bunların seçeceği bir muhasip üye
bulunacaktır. Süprem Konsey üyeleri ise müşavir sıfatı ile toplantılara
katılabilecektir. Büyük Loca’nın yetkilerine sahip olarak Yüksek Şûra
ile müstakilen irtibat kuran bu iki ünite, kısa sürede yönetim yapısını da
değiştirmiştir. Bu durumda İstanbul’daki Büyük Loca da kendiliğinden
bir ünite haline dönüşmüş ve ismi de İstanbul Gran Loju olarak
değiştirilmiştir. Ardından İzmir ve Ankara üniteleri de benzer uygulamaya
geçerek önce Ankara ardından İzmir Gran Loju seçimle kurulacaktır.
Ancak bu yeni yapılanma modeli, işleri düzene koymak yerine çok
başlı bir yapıyı ortaya çıkarmıştır. Bunda İstanbul’daki Büyük Loca’nın
merkezi kimliğini yitirmesi, idari birimlerin sorumluk ve yetki sahalarının
yeterince açık tarif edilmemesi ve her Gran Loj’un başında bir Gran
Metr’in (Büyük Üstat) olması gibi etkenler sayılabilir. Öte yandan
özellikle Ankara’daki üyelerin sahip çıktığı, Yüksek Şûra’dan bağımsız
bir büyük loca kurma talebi de gündeme gelmiştir. Aslında bununla
ilgili dikkat çekici bir açıklama, Hâkim Büyük Âmir Mim Kemal Öke’nin
imzasıyla Türk Mason Dergisi’nin 1 Ocak 1954 tarihli 13 nolu sayısında
“Türkiyede Masonluğun Karakteri Hakkında Bir Tavzih” başlığı altında
yayınlanmıştır. Bu açıklamada İsviçre Hâkim Büyük Âmiri’nin 6 Haziran
1953 tarihli “régularite ve tanışma” konuları ile ilgili sorularından yola
çıkarak şu hususları sıralamıştır:

--- Sayfa 163 ---
163
1. “1. Türk Masonluğu (Grand’lge)u ve (Supreme Conseil)i ile (Rite
Ecossais Ancien et Accepté)yi takip eder.
2. (Grand Architecte de l’Univers) sembolüne izafetle başlar ve
öylece bitirir.
3. Kürsisi üzerinde her esasî dinin mukaddes kitapları bulunur.
4. Mahfillerinde ne dinî, ne de siyasî mevzular üzerinde
münakaşaya asla müsaade etmez.
5. “Monothéiste”dir; “athées stupides”leri sinesine kabul etmez.
6. “Territorialité” prensipini memleketinde kabûl ve tatbik eder.
7. (Gran’loge)u
idarî
hususlarda
tamamen
müstakil
ve
“souveraine”dir. (Locaların “souveraineté”sini kabûl eden bir
rittefederasyonu olan “Gran’loge”un da hakimiyetini pek tabii
bulur.) 148
Bu açıklamanın bir süre önce Türkiye’ye bir ziyarette bulunarak
Hâkim Büyük Âmir ile de görüşen New York Büyük Locası Büyük
Üstadı Wart Arbury’nin dile getirdiği tanınma şartlarını da kapsadığı
kolaylıkla görülmektedir. Ancak bu metinde yer alan yedinci maddenin
gerçek uygulamayı ne derece yansıttığı elbette tartışmalıdır.
30 Ocak 1955 tarihinde Hâkim Büyük Âmir Mim Kemal Öke
vefat etmiş ve yerine Fuad Hulusi Demirelli geçmiştir. Bu tarihten
sonra da bağımsız bir büyük loca kurulma taleplerinin dile getirildiği
görülmektedir. Hatta 20 Nisan 1955 tarihinde Fikret Çeltikçi tarafından
Ankara’da Bilgi Locası’nda verilen “Türkiyede Gran-Loj Müessesesi”
başlıklı konferans, kitapçık olarak basılıp dağıtılmıştır. Çeltikçi,
yayınlanan bu konferansında, meseleyi hem Masonluk tarihi açısından,
hem de idari yönden ele alarak Türkiye’de bağımsız bir büyük locanın
kurulmasının önemine çok açık bir şekilde değinmiştir.149 Ankara’da
loca temsilcilerinin Yüksek Şûra’ya bağlı olmayan müstakil bir büyük
loca kurma talepleri 3 Mayıs 1955 tarihli Ankara Ünite tersimatına şu
şekilde geçmiştir:
“Süp. Kon.’den gelen ve Ankarada bir büyük Mahfel teşkiline
mütedair olan yazı okundu.
148 Öke, Mim Kemal, “Türkiye’de Masonluğun Karakteri Hakkında Bir Tavzih”, Türk
Mason Dergisi, Yıl: 4, Sayı:13, 1 Ocak 1954, s:618.
149 Çeltikçi, Fikret, “Türkiyede Gran-Loj Müessesesi”, Ankara, 1955.

--- Sayfa 164 ---
164
M.Tarhan birader Üs. Muh.’ler arasında yapılan bir toplantının
varılan neticesini bildireceğini ifade ederek büyük mahfelin Süp.
Kon.’in himayesi altında ve ona bağlı bir teşekkül olmasının doğru
bulunmadığını bütün dünya obediyanslarında büyük mahfellerin
tamamen müstakil olduğunu bu itibarla Üs. Muh.’lerce müstakil bir
büyük mahfel (Müstakil Türkiye Büyük Mahfeli) kurulmasının mültezem
ve karargir olduğunu ifade ve bunun imkânlarının araştırılmasını teklif
etti.
K. Apak birader bugünki duruma kadar Mah. teşkilatının geçirdiği
safhaları izah etti ve bu inkişaf tarzının esasen (Müstakil Türkiye
Büyük Mahfeli)ne müntehi olmakta bulunduğunu bu bakımdan bunun
bir tabii netice telâkki edilmesi lâzım geldiğini ifade ettikten sonra
ertesi günü idare komitesi toplantısında bulunmak üzere İstanbula
hareket edeceğini bildirerek bunun tarzı icrası hususunda teşebbüsata
geçeceğini ifade etti.
Yapılan uzun müzakerelerden sonra : Asıl hedefimiz müstakil Türkiye
Büyük Mahfeli teşkil etmek olup bir taraftan buna ait statü hazırlanmakla
beraber bir taraftan da Ankara Büyük Mahfelinin bugün mer’i olan
nizamat çerçevesi içerisinde teşkili ile hazırlanacak statünün burada
sür’atle müzakere ve istanbul Büyük mahfeline teklif edilmesine bir
taraftan da Kemâlettin Apak biraderin bu kararı ve gayemizi İstanbulda
izah ve müdafaa etmesi lüzumuna ittifakla karar verildi.”
Neticeyi 10 Mayıs 1955 tarihli Ankara Ünite toplantı tersimatında
şöyle takip etmek mümkündür:
“K. Apak Birader İstanbulda yapılan idare encümeni toplantısında
Büyük Mahfeller istiklâlinin esas itibariyle kabul edilmiş olup konkordato
akti için Ankara Büyük Mahfelinin teşekkülüne intizar edildiğini bildirdi.
M.Tarhan Birader maksadın Türkiye Müstakil Büyük Mahfelinin
teşkili olduğunu Süp.Kon.’in bunun için müsaade vermesinin veya bunu
kabul etmesinin mevzuu bahis olamıyacağını bütün Üs. Muh.’lerin bu
fikirde olduğunu ifade etti.
B.E.Tekand birader bu noktai nazarı teyitle Süp.Kon.’in bidayeten
bu yolda bir beyanat yapabileceğini ifade etti. Uzun münakaşalardan
sonra evvelce kararlaştırılmış olduğu veçhile asıl hedef Türkiye
Müstakil’granloju olduğunun tebarüz ettirilmesine buna müteallik olup

--- Sayfa 165 ---
165
hazırlanmakta olan Statünün ihzarının teşriine ve mümkün olursa bu
statünün ilk celsesinde müzakeresini teminen şimdilik mer’i mevzuata
göre Bir Ankara Büyük Mahfelinin teşkil edilmesine ve keyfiyetin ve
murahaslarla yedeklerinin seçilmesi lüzumunun Mahfellere sür’atle
tamim edilmesine ittifakla karar verildi.”
Yüksek Şûra, 26 Haziran 1955 tarihli toplantısında tarihi bir adım
atarak hem bağımsız bir büyük loca kurulması, hem de ortaya çıkan
bu çok merkezli karmaşık yönetim yapısının düzenlenmesi için bir
beyanname yayınlamıştır. Bu bir bakıma, yaygın bir şekilde gündeme
gelmiş ve kaçınılmaz olarak gerçekleşeceği anlaşılan bir adımın,
daha fazla vakit geçirmeden ve inisiyatif alarak atılması şeklinde
yorumlanabilir. Bütün localara ve ilişkide bulunulan Yüksek Şûuralara
gönderilen beyannamede Eski ve Kabul Edilmiş Skoç Riti esasları
saklı kalmak üzere sembolik dereceler için mutlak hâkim ve yegâne bir
bağımsız büyük loca kurulması ve mevzuatın buna göre düzenlenmesi
ile ilgili karar aldığını duyurmuştur. Bu çerçevede Bölge Gran Loj’ları,
yönetimleri ve localar arası düzen yeniden tesis edilecektir.
Hakim Büyük Amir Fuat Hulûsi Demirelli ile Büyük Umumi Katip
İsmail Memduh Altar’ın imzalarını taşıyan 26 Haziran 1955 tarihli
beyanname şöyledir:
“Türkiye Süprem Konseyi Beyannamesi
Türkiye Cumhuriyeti hudutları içinde Mason faaliyetinin Eski ve
Kabul Edilmiş İskoç Riti esasları dairesinde yegâne nâzımı bulunan
Türkiye Süprem Konseyi, memleketimizde bu ritin hükümleri ve
nizamları çerçevesinde taazî eden Masonluğun son senelerde
gösterdiği şükrana değer gelişmeler karşısında üç remzî derecenin
tamamen müstakil bir otorite halinde teşkilâtlanması zamanının
geldiğine inandığı için, Türkiye Süprem Konseyinin kuruluşunun (94)
üncü yıl dönümüne tesadüf eden 26 Haziran 1955 tarihli toplantısında
ittihaz eylediği karara dayanarak Türkiye Cumhuriyeti hudutları içindeki
bütün remzî Mahfillere ve bu Mahfillere mensup muhtelif derecedeki
kardeşlere beyan ve ilân ederki:
1. Bütün kardeşler tarafından esaslarının muhafazası taahhüt
edilmiş ve o suretle Masonluğa intisapları vaki’olmuş bulunan
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Riti esaslara mahfuz almak üzere

--- Sayfa 166 ---
166
üç remzî dereceye ait çalışmaların tarz ve usullerinin tesbiti ve
bu derecelere ait çeşitli mevzuatın tedvin ve ta’dil işleri ile yine
bu derecelerdeki Masonik faaliyetlerin her türlü malî, idarî ve
kazaî selâhiyetleri mutlak olarak halen kurulmuş veya ileride
yeniden kurulacak Provensiyâl Gran Lojlara yahut bunların
bilâhara aralarında anlaşıp bütün Türkiye Remzî Mahfillerine
şâmil olarak Türkiye Gran Loju namı altında teşkil edecekleri
müttehid bir otoriteye ait bulunacaktır.
2. Vadilerin ta’yin edilecek hudutları içinde remzî derecelerin
mutlak hâkimi olan bu otoritelere üç remzî dereceye ait işleri
tedvir etmek hususunda hiçbir Masonik teşkilat ve kudret üstün
mevkide sayılmayacak ve idarelerine müdahale olunmıyacaktır.
Ancak, ileride Türkiye Gran Loju teşkil edince bu selâhiyetler
Türkiye Cumhuriyeti sınırları içindeki topraklara şâmil olmak
üzere bu müttehid Gran Loja ait bulunacaktır.
3. Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Riti esasları mahfuz kalmak üzere,
Türkiye dahilindeki bütün Remzî Mahfillerde tatbik edilecek
ritüellerin kaleme alınması ve diğer remzî obediyanslarla
üniversitalite bakımından münasebât tesis ve idâmesi işleri
Türkiye Gran Lojunun teşekkülünü müteakip münhasıran bu
Gran Loj tarafından tedvir edilecektir.
4. Bu tarihten itibaren remzî üç derecenin açılış ve kapanışlarında
ve diğer her türlü çalışmalarında ve sair hususlarda Süprem
Konseyin hakimiyetine ve himayesine yapılmakta olan
muameleler veya bu şekilde mevcut bütün metinler, bu otoriteler
tarafından yeni mevzuat vücuda getirilinceye kadar otomatik
olarak ta’dil edilmiş sayılacak, Süprem Konsey de kendi
mevzuatına bu esaslara muvazi gerekli ta’dilleri yapacaktır.
5. Bizzat Süprem Konsey azâları da dahil olduğu halde 4-33
Derecelerdeki bütün kardeşler dahi remzî bir Mahfilin azâsı
bulunduklarına, bundan sonra da Yüksek derecelere geçecek
biraderlerin yetişme ve seçilme muhitleri yine Remzî Mahfiller
olacağına göre, Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Masonluğunun
anânevî tesanüt bağlarının bil’umum kardeşler arasında tam ve
kâmil bir surette muhafazası tabiî görüldüğünden gerek Süprem
Konsey gerekse Remzî Derecelerin yegâne ve mutlak hâkimi

--- Sayfa 167 ---
167
olan otoriteler arasında her hâl ve zamanda memleketimizdeki
Masonluk hayatının başarılar ve inkişaflar göstermesini
sağlamış olan kardeşlik havasının devamı için Süprem Konsey
bütün imkânları ile çalışacaktır.
6. Türkiye Mason Derneğinin mevzuatına ve Cemiyetler kanunu
muvacehesindeki icablara intibak bakımından Süprem Konsey
ile Türkiye Gran Loju gerekli tedbirleri müştereken ittihaz
edeceklerdir.
Süprem Konsey bütün kardeşleri bu vesile ile de en derin sevgi ve
saygıları ile selâmlar ve kendilerine Sanii Âzamı Kâinattan başarılı
faâliyetler diler. 150
Bu beyannamede bir büyük loca olmadan önce bölge büyük
localarının kurulmasından bahsedilmesi ve Eski ve Kabul Edilmiş Skoç
Riti’nin Masonluk faaliyetlerinin tek düzenleyicisi olarak kabul edilmesi
dikkat çekici olmakla beraber yine de ilk üç derece için müstakiliyet
sağlanması önemli bir gelişmedir.
Bu beyannamenin yayınlanmasından bir süre sonra İstanbul Gran
Loju, “Gran Metr Fethi Erden” imzası ile 11 Temmuz 1955 gün ve 998
sayılı bir yazı ile Yüksek Şûra’ya şükranlarını şu şekilde sunmuştur:
“Muhterem Süprem Konseye
P:. M:. ve P:. Mü:. Gr:. Ko:. ve S:. K:. Um:. Ens:.ler,
Türkiye Süprem Konseyinin bütün vadilerdeki üç Remzi derece
Localarının ayrı otoriteler halinde tam istiklâlini müjdeleyen Levhai
Uhuvvetkâraneleri ve eki beyanname alındı. Bu suretle bütün dünya
Masonluğunun tabi bulunduğu esaslara uyulurken yüksek Heyetiniz
beyannamede bilhassa belirttiği =Masonluğun son senelerde gösterdiği
şükrana değer gelişmeler= kaydi İstanbul Gran Loju Daimi Heyetini
büyük bir sevinç ve sürur içinde bırakmıştır.
Remzi Localarda çalışan, eski ve yeni bütün kardeşlerinizin Türk
Masonluğu için verilen bu tarihi karar karşısında ayni sürur ve heyecanı
his ettiklerine eminiz.
Büyük bir kiyaset ve isabetle verilen bu istiklâlin selahiyetini, hukuk
ve vecaibini İstanbul Gran Lojunun kendi idaresindeki Mahfillerde ifaya
150 Çeltikçi, Fikret, “Hür Masonluk Tarihinden Notlar”, a.g.e. s:358-360.

--- Sayfa 168 ---
168
himmet ve gayret sarf edeceğine Heyeti Âliyenizin kani bulunmasını
istirham ederiz.
İskoç eski ve kabul edilmiş Ritinin bütün Türkiye hudutları
içinde yegâne Hâkim ve Amiri, Nazımı =Türkiye Süprem Konseyi=
bulunduğundan Remzi Locaların merbut bulundukları otoritelerle,
muhtelif vadilerde otoritelerin birbirlerile olan münasebetlerinde
Kardeşlik havasının idamesini, ahenk ve tesanüdün hükümferma
olması hususunda irşat, delâlet, müzaheretinize her an ve zaman
muntazır bulunduğumuzu iblağ eder ve İstanbul Gran Loju Daimi
Heyetinin şükran ve minnettarlık hislerini Muhterem Süprem Konseyin
Riyaset ve azalarına yegân yegân arzederiz. P:. M:. ve P:. Mü:. Gr:.
Ko:. ve S:. K:. Um:. Ens:.ler”
Beyannamenin sağladığı müstakiliyeti hayata geçirmek üzere birleşik
bir Türkiye Gran Loju kurmak amacıyla müzakereler sürmekteyken, 12
Ağustos 1955 tarihinde Ankara’da Türkiye Gran Loju kurulur. Bu girişim
bir emri vaki gibi algılanıp uzun süre tartışılacaktır. Çünkü İstanbul
ve İzmir bu yeni oluşumun dışında kalmıştır. Diğer taraftan bu yeni
oluşuma Ankara’da da muhalefet edenler bulunmaktadır. Ankara’da
Yükseliş Locası’nın 1956 yılı başında hazırladığı “Türkiye Gran Loju
Mes’elesi” başlıklı açıklama metni bu açıdan bir örnek olarak ele
alınabilir. Bu metinde yer alan şu ifadeler dikkat çekicidir:
“8-9 Ağustos 1955 tarihinde Mahfellerin Ankarada bulunan
murahhas ve mülazımları bir toplantıya davet edildiler. (...) Bu toplantıda
Amerikanın bizi tanımak istediği ve fakat bir müstakil Türkiye Büyük
Mahfelinin mevcut olmaması yüzünden tanıyamamakta olduğu, Nuyork
Büyük Mahfeli Üstadı Azamı olan bir Amerikalının Türkiye’ye geleceği,
o tarihe kadar teşkilatımızı Amerikan Mason teşkilatına uydurmamızın
ve bir müstakil Türkiye Büyük Mahfeli kurmamızın elzem olduğu,
Amerikada vazifeten bulunan ve orada yüksek dereceler iktisab etmiş
olan bir biraderimizin mektup ve tavsiyesine atfen bildirildi.
Bu beyanata karşı Yükseliş Muhterem Mahfilinin iki murahhası
Ankara Büyük Mahfelinin teşekkül etmiş bulunduğunu beyan ve şekli
müzakeratı hikaye ederel Türkiye Büyük Mahfelinin de kurulmak
üzere olduğunu izah, böyle bir topluluğun bu yolda karar vermeğe
hak ve selahiyetleri bulunmadığını ve esasen tatil sebebiyle bütün
murahhasların bir araya toplanmasına imkan olamayacağını ifade

--- Sayfa 169 ---
169
ettiler. Uzun müzakerelerden sonra 12/8/1955 tarihinde yeniden
toplanılarak bu mevzuun konuşulması kararlaştırıldı.
12/8/1955 tarihinde ekseriyeti murahhas olmıyan ve bir kısmı da
murahhas mülazımı sıfatını dahi haiz bulunmıyan 25 kadar birader
lokalde ve gayrı resm olarak toplandılar. (…) Yükseliş ve Doğuş
Mahfelleri müstesna diğer beş Mahfel adına ve haır bulunan biraderlerin
şahısları namına müteşebbis hey’et sıfatiyle Türkiye Büyük Mahfelinin
kurulduğunun ilanına karar verildi.”151
Ankara’daki girişimin Masonik rite aykırı bir tutum olup olmadığı,
bunun gayrimuntazamlık yaratıp yaratmadığı, Masonik üst yapı
merkezinin İstanbul mu Ankara mı olması gerektiği böylelikle tartışmaya
açılmıştır. Bu dönemde yeni düzenin hangi mevzuat üzerine ne şekilde
kurulacağı ve locaların hangi üst yapı ile nasıl irtibat kuracağının
belirsizliği sürmektedir. Öte yandan bu yeni oluşuma karşı gösterilecek
reaksiyonun neye istinaden, ne şekilde yapılması gerektiğine dair farklı
fikirler ileri sürülmektedir. Bir başka ifade ile muhalefet usulleri üzerinde
de henüz uzlaşma sağlanamamıştır.
Aynı dönemde yapılan yorumlar arasında 26 Haziran 1955 tarihli
beyannamenin Yüksek Şûra’nın Sembolik Localar üzerindeki idari
otoritesinin farklı bir tezahürü olduğu yorumu da vardır. Hatta bu
noktadan yola çıkarak, yeterince hızlı hareket edilmezse Yüksek
Şûra’nın arka planda kontrol altında tutup velayetini sürdüreceği bir
büyük loca kuracağı da ileri sürülmektedir. Üye sayısı itibarı ile çok daha
büyük bir kitle olan Sembolik Locaların, İstanbul’da bulunan Yüksek
Şûra’nın etkisinin uzağında Ankara’da bir büyük loca kurmasının
önemli olduğu da bu çerçevede dile getirilmiştir.152
Tam da bu dönemde, beklenen ziyaretçi gelir. Tanınmış bir Amerikalı
Mason olan Charles W. Frossel, Afrika seyahati esnasında Türkiye’yi
ziyaret eder. Bu ziyarette Türkiye’deki Masonluk kurumları hakkında
da bilgi almak isteyeceği, Birleşmiş Millletler Temsilcisi Selim Sarper
151 “Türkiye Gran Loju Mes’elesi”, Türkiye Büyük Locası Arşivi-Belge No:401.01/1192.
152 Bu çerçevede yapılan yorumlara örnek olarak Zühtü Hilmi Velibeşe’nin Mart
1956’da “Mason derneği âzalarına mahsustur” ibaresi ile yayınlanan “Türkiye’de
Fran Masonluk” başlıklı kitabı gösterilebilir. 1950-1951 yılları arasında Ekonomi
ve Ticaret Bakanı olarak görev yapan Demokrat Parti Milletvekili Velibeşe, bu
kitapta hayli sert ifadelerle Yüksek Şûra’nın Masonluk anlayışını ve idari tutumunu
eleştirmektedir. Detaylı bilgi için bkz. Velibeşe, Zühtü Hilmi, “Türkiye’de Fran
Masonluk”,Güneş Matbaacılık, Ankara, 1956.

--- Sayfa 170 ---
170
tarafından duyurulmuştur. Bu ziyarette Frossel’i hangi kurumun kimin
adına karşılayacağı önemli bir sorun olur. En sonunda Ankara grubu
öne çıkar ve Ahmet Salih Korur başkanlığındaki heyet 29 Ağustos
1955’te Frossel ile görüşür. Bu gayriresmi ziyarette Frossel özetle,
Türk Masonluğu’nun Amerika’da tanınması için üç şartın sağlanması
gerektiğini dile getirir. Bunlar, meşru bir kurum olmak; kutsal kitaplar
ve yemin tarzının uygunluğu ile büyük locanın bağımsızlığıdır. Bu
gelişmeleri Konvan’da da ele alarak Ankara’da Türkiye Gran Loju’nun
hızla kurulması ile Frossel’in ziyaretini ilişkilendirerek yorumlayanlar
olacaktır.153
1955 yılı Eylül ayında bir başka gelişme olur ve o tarihte Söke’de
bir fabrikanın genel müdürü olarak çalışan İskoçya Büyük Locası’nın
üyesi Robert T. Sime İzmirli Masonlarla tanışır.154 Bu tanışma sonraki
yıllarda gerçekleşecek çok önemli gelişmelerin ilk adımı olacaktır.
Bir başka önemli gelişme yine 1955 yılında, daha sonra 1965
Olayları’nda kilit rol oynayacak olan Necdet Egeran’ın Care Yardım
Teşkilatı Başkanı arkadaşı vasıtasıyla gittiği Square and Compass
Masonic Club’da çeşitli yabancı obediyanslara mensup Masonlarla
tanışmasıdır. O tarihte Üstadı Muhterem olan Necdet Egeran böylelikle
muntazam-gayrimuntazam kavramları hakkında detaylı bilgi edinir.155
Aynı dönemde Robert Sime da İzmir’deki Square and Compass
Masonic Club’ın yöneticilerindendir.
153 6 Kasım 1955 ve 5 Şubat 1956 tarihlerinde İstanbul’da toplanan Konvan
tersimatlarına göre Frossel, Türkiye’deki “işçi, mason ve adli teşkilatına ilişkin
malumat almakla görevlendirilmiş” hem Amerika’da harici görevleri ile önemli
bir mevkide hem de hatırı geçen Masonlardan biri olarak tanımlanmaktadır.
Bu yoruma göre Ankara’da hızla ve neredeyse emrivaki olarak, Masonluk
nizamlarına uymadan bir Büyük Loca kurulması Frossel’in ziyaretine bir hazırlık
olarak projelendirilmiştir. Bu yoruma göre göre bu çalışmalar Amerika’da görevli
olan Selim Sarper ve Ahmet Cemil Tahir Erk’in Ankara’daki üyeleri yönlendirmesi
ile planlanmıştır. Bununla beraber umulan olumlu etki Frossel üzerinde
yaratılamamıştır.
154 Robert T. Sime, İskoçya Büyük Locası matrikülünde 573 numara ile kayıtlı
Livingstone St. Andrew Locası’nda 1951 yılında tekris edilmiş ve 1722 numaralı
Fleur de Lys Locası’nda Üstadı Muhterem olmuştur. Söke’de Mac Andrews and
Forbes şirketinin meyankökü işletmesinin başında yönetici olarak görev yapan
ve ilk olarak İzmir Vadisi Ümit Locası üyesi Sadi Aral vasıtasıyla İzmirli Türk
Masonlarla tanışan Robert Sime, aynı dönemde İzmir’de NATO’da görevli yabancı
Masonların faaliyet gösterdiği İzmir Square and Compass Masonic Club’ın da
yöneticilerindendi. Sime, 1968 yılı Haziran ayında Türkiye’den ayrılmıştır.
155 Egeran, Enver Necdet, “Gerçek Yüzüyle Masonluk”, Kazancı A.Ş. Yayını,
İstanbul, 1996, s: 4-5.

--- Sayfa 171 ---
171
Hatırlanacağı üzere farklı obediyanslara mensup yabancı ülke
vatandaşı Masonların Türkiye’deki loca çalışmalarına katılmaları daha
önceleri başlamıştır. Hatta bu, zaman zaman tartışma konusu da
olmuştur. Örneğin 1952 yılında Ankara’da bulunan farklı ritlere mensup
yabancı Masonların rit farklılıklarına rağmen loca çalışmalarına
katılmaları 17 Kasım 1952 tarihli Büyük Daimi Heyet toplantı tersimatına
şu şekilde geçmiştir:
“Rit farkı gözetilmeksizin her muntazam Masonun sütunlarımıza
ziyaretçi olarak kabul edilebileceği hakkındaki Yüksek Şura’nın 22 Ekim
1952 tarihli levhası istima olundu. Büyük Katip Birader, bu mukarreratın
Mahfillere tamim edilmiş olduğunu bildirdi.”
Bu dönemde bir başka tartışma konusu da ritüellerle ilgilidir. 1 Ekim
1955 tarihli Büyük Daimi Heyet tersimatında Büyük Üstat Yardımcısı
Muhittin Celal Duru’nun “Elimizdeki geçerli Birinci, İkinci, Üçüncü
derece ritüellerinin Ekose olmadığı, merhum Mim Kemal Öke Üstat
zamanında Süprem Konsey’in bunları aslına irca etmek kararı vermiş
bulunduğu” ancak neticeye ulaşmadığına ifadeleri dikkat çekicidir.
Diğer taraftan Muhittin Celal Duru, orijinal ritüelleri kendi nezdinde
muhafaza ettiğini belirtmektedir.
İşte bu tartışmalı dönemde İstanbul Gran Loju tüm localara çağrıda
bulunarak 6 Kasım 1955 tarihinde İstanbul’da bir konvan düzenlemiştir.
Bu toplantıda bir Türkiye Gran Loju’nun kurulması kararlaştırılmış ve
gerekli idari ve tüzüksel çalışmaları yapmak üzere bir heyet seçilmiştir.
Ancak bu kez de Ankara’daki locaların çoğu söz konusu toplantıya
katılmamıştır. Sorun giderek büyümektedir.
Özellikle Ankara’da bu yeni harekete taraftar olan localarla yüksek
dereceli üyelerinin etkisi itibarı ile Yüksek Şûra görüşlerine yani
İstanbul’a meyilli olan localar arasında yaşanan rahatsızlıklar göz ardı
edilemez.
Bir örnek olarak İstanbul’daki Türkiye Gran Loju Gran Metr Muavini
olup Ankara’da oturan Galip Menteşe’nin İstanbul’daki Gran Metr
Ekrem Tok’a yazdığı 12 Mart 1956 tarihli mektupta yer alan şu ifadeler
o devrin hassasiyetlerini işaret etmektedir:
“Muhterem Büyük Üstadım, İstanbul muntazam mahfelleri, güzel bir
lokali ve zengin mesaisi içerisinde bu hadiseyi pek ehemmiyetli telâkki

--- Sayfa 172 ---
172
etmiyebilir. Hatta (Ankarada bir kaynaşma) diye de tavsif edebilir. Ancak
aciz kanaatımca kat’i inşikakın vukuu halinde bu biraderlerimin bir yeni
dernek kurmağa kalkışacakları muhakkak gibidir. Türkiyede iki Mason
derneğinin mevcudiyeti bütün Masonluk için iyi birşey olmasa gerektir.
Diğer taraftan Ankarada bulunan ve bu işte pek alâkası bulunmıyan ve
fakat mahfelini idare edenlere imtisâlen ayrılmış bulunan ve fakat bu
ayrılığı hiç istemiyen 3-4 yüz biraderi gücendirmek için de sebep yoktur.
Binaenaleyh tensip buyuracağınızzatı üstadanelerinin riyasetindeki bir
hey’etin Granlojdan verilmiş selâhiyetnameleri hamil olarak Ankaraya
gönderilmesi uygun olur kanaatındayım”
Bir diğer örnek de, Türkiye Mason Derneği’nin Ankara Şubesi’nin
14 Nisan 1956 tarihli Genel Kurul toplantısı hakkında önceki Şube
Başkanı Muhiddin Osman Omay ile önceki Şube Umumi Katibi Galip
Menteş’in, Tepebaşı 111’deki Türkiye Mason Derneği Başkanlığına
gönderdiği rapordur. Bu raporda yeni yapılan idari heyet seçimlerinde
Ankara’daki Türkiye Gran Loju tarafında yer alanların öne çıktığı şu
şekilde ifade edilmiştir:
“İdare Meclisi üyeliklerine intihab edilenler halen İstanbul merkezimize
bağlı kalmak istemeyen ve Ankaradaki Gran Lojun himayesinde
bulunan Kollara mensup zevâttandırlar. Böylece, Şubenin yeni İdare
Kurulu azalarının son teşekkül ve terekkübündeki çok gayrı tabii bir
durum açıkça göze çarpmaktadır. Yani, Merkezimizden ayrılmayı
hedef ve gaye ittihaz etmiş bulunanlar Derneğimizin merkezine bağlı
olan Ankara Şubesine tesahub etmek üzeredirler.
Şu garib vaziyeti arz ederken, bu halin İstanbul’a bağlı (Yükseliş)
ve yeni tesis edilmiş bulunan (Yıldız) mahfillerinin mesaisi üzerinde
müessir olacağı endişesinde bulunduğumuzu da kayd ederiz.
Şubenin İdare Meclisi üyelikleri intihabatı henüz yeni yapılmış ve
Dernek Şubesi Reisliğini alacağını kuvvetle tahmin ettiğimiz sayın Naki
Cevat Akkerman, süratle halen mevcut olan ihtilâfın halline çalışacağını
muhterem Nazım Arman’a ifade etmiş bulunduğundan, alıncak tedbirler
hususunda bu günlük kati bir fikre sahip değiliz.
Durumun inkişafına göre mutalaamız arz edilecektir. Bu itibarla,
tasdik muamelesinin, vaziyetin inkişâfına kadar te’hir edilmesinin
şimdilik uygun olacağı mutalaasındayız.”

--- Sayfa 173 ---
173
Netice olarak 1955 yılının ikinci yarısından itibaren giderek ağırlık
kazanan; büyük locaların bağımsızlığı ve localar tarafından serbest
seçimle oluşturulması, Ankara’lı kardeşlerin rit değişikliğine gidip
gitmeyecekleri; yüksek dereceli atölye üyelerinin Sembolik Localardaki
konumları; loca ile büyük loca ilişkileri; dünyada Masonluk vasıflarının
neler olduğu; Yüksek Şûraların Sembolik Loca kurup kuramayacağı;
yabancı Masonlarla ortaya çıkan intizam konuları; İngiltere Birleşik
Büyük Locası’nın beyannamesi; “Amerikan Bölgesel Büyük Locaları”nın
yapısı; hükümetin büyük loca kuruluşuna etkisi olup olmadığı gibi
çeşitli konularda hararetli müzakereler yaşanmıştır. Bu müzakerelerin
bir taraftan çeşitli kırgınlıklara sebep olmakla beraber, diğer taraftan da
bağımsız bir büyük loca kuruluşuna zemin hazırladığı kuşkusuzdur.156
Zamanla İstanbul ve Ankara ağırlıklı olarak ortaya çıkan yapının
yarattığı rahatsızlıkları gidermek üzere yapılan girişimlerin en sonunda
başarılı olduğu söylenebilir. Ancak kurumsal yapı çerçevesinde, 1954
yılında ünitelerin kurulması ile su yüzüne çıkan bu tartışma pek çok
taşı yerinden oynatmıştır.
Nihayet 16 Aralık 1956 tarihine gelindiğinde İstanbul’da, bütün loca
temsilcilerinin katıldığı bir toplantı düzenlenebilmiştir.
Bu tarihte kurulan Büyük Loca, Masonluk camiasının bir araya
gelip sorunlarını müzakere ederek ve seçim yaparak çözdüğü
bağımsız bir Büyük Loca olarak tarihe geçmiştir. Bir başka ifade ile
1909 ve 1948 kuruluşlarından farklı olarak Büyük Loca bu kez uzlaşan
locaların bağımsız iradesi ile kurulmuştur. Büyük Loca’nın Büyük Üstat
koltuğunda ise Demokrat Parti hükümetinin en güçlü bürokratlarından
biri olan Ahmet Salih Korur oturmaktadır.157
156 Bu tartışmalara ilişkin örnekler için bkz. Çeltikçi, Fikret, a.g.e. , s: 346-370.
157 Ahmet Salih Korur bürokrasideki konumu nedeni kendisine yöneltilen eleştirileri,
katıldığı 5 Şubat 1956 tarihli İstanbul Konvan toplantısında şöyle yanıtlamıştır:
“Betahsîs Başvekâlet Müsteşarı olmamla basit bir ihtilata sebep olan
müdahalelerin, yani hükûmet müdahalesinin veya tesirinin vârid olduğu hakkındaki
düşünceleri yersiz bulduğum gibi, bu mesele ayrıca bir parti davası da değildir
ve hâşâ olmamıştır ve olmıyacaktır da… Bu hususta en büyük teminatımızın,
hükûmetin bu işle hiç alakalanmamış olduğu ve parti mevzuuna da girmediğini
söylemekle ve tekrar etmekle yapıldığına kailim. Bizler Ankara’da, güçlerimizin
yettiği nisbette gayret ve faaliyet sarf etmekteyiz, fikirlerimize ve hareketlerimize
müzahir olursanız, birçok şahsî fedakârlık ve feragatlerden de çekinmiyeceğimiz
muhakkaktır. Hattı hareket ve isteklerimizi tasvip buyurmazsanız, kararlarınız
bizlerce de hürmete lâyık olup, ileride sizlere müzahir olarak hizmet arz
edeceğimize şüphe edilmemesini rica ederim.”

--- Sayfa 174 ---
174
1950-1956 Dönemi, “1965 Olayları” sürecini tetikleyen pek çok
unsurun eş zamanlı olarak gözlendiği bir dönemdir. Bunlar ana hatları
ile:
Yüksek Şûra ve Büyük Loca arasındaki hiyerarşik yapının
bütün yönleriyle keskinleşmesi ve bu keskinliğin zamanla bir
sorgulamayı başlatması, bu çerçevede Yüksek Şûra’nın tarihi
bir beyanname yayınlayarak bağımsız bir Büyük Loca kurulması
için adımlar atmasına mukabil çok zor ilerleme kaydedilmesi;
“Gizli oy açık tasnif”le yapılan ilk Türkiye Genel Seçimlerinin
ardından siyasi iklimin değişmesi ve eski dönem iktidarının
gruplaşmış CHP üyeleri ile yeni iktidarın DP üyelerinin
Masonlukla etkileşimleri; bu çerçevede bir tarafta Meclis’te
Masonluğun kapatılması önergesi ile diğer taraftan Halkevlerinin
kapatılarak devredilen eski binaların geri alınması süreci;
Batı dünyası ile etkileşim içine giren Masonların yabancı
obediyanslar ve ziyaretçi yabancı Masonlarla karşılaşarak kendi
konumlarını sorgulama ve anlama çabaları;
Kurumsallaşma ve fikri üst yapı ile ilgili “Yüksek Şûraya Tabi
Büyük Mahfil”, üniteler, Gran Loj’lar, Birleşik Gran Loj konularında
yaşanan tartışmalı kurumsal süreç ve İstanbul, Ankara ve İzmir
arasında beliren görüş farklılıkları;
Aynı vadi içinde localar arasında yaşanan cepheleşmeler ve kişisel
çekişmeler.
Bu beş unsur locaların iradesi ile kurulan bağımsız bir Büyük Loca
ile yaşanacak 1956 sonrası dönem için Masonluk kültürümüzde ve
ortak hafızamızda iz bırakmışlardır.

--- Sayfa 175 ---
175
4.2. Yeni Bir Güzergâhta İhtilale Doğru Yolculuk: 1956-1960
Dönemi
1956 ile 1960 yılları arasında bağımsız Büyük Loca yönetiminde
hayata geçirilenler Masonluk tarihimizde çok önemli bir yer tutar. Bu
dönemde birbiriyle ilişkili üç ana konuda yapılanlar Masonluğumuzun
ilerideki güzergâhını doğrudan etkilemiştir. Bu üç ana konu:
Yeni oluşan Büyük Loca için kurumsal yönetim modeli ve mevzuatın
oluşturulma adımları;
Yabancı Masonlar ve Masonik kurumlarla irtibatlar sonucu güzergâh
tesbiti çalışmaları;
Ritüelik uygulamalara ilişkin düzenlemeler;
Bu dönemde her halde en dikkat çekici konu, yıpratıcı müzakerelerle
dolu son yılların ardından locaların uzlaşması ile Büyük Üstat seçilen
Ahmet Salih Korur’un direksiyona tam anlamı ile geçmesidir. Seçildiği
günden 27 Mayıs 1960 İhtilali’ne kadar geçen sürede her tamimin
altında kendisinin imzası vardır. Hatta niye böyle bir yöntem seçtiğine
ilişkin bir levhası bile mevcuttur. Dernek Merkezi’nin Ankara’ya
getirilmesi ile birlikte Ahmet Salih Korur’un ve içinde yer aldığı Ankara
siyasetinin rüzgarlarının etkisi hissedilecektir.
Masonluğumuzun bu döneminde, Türkiye’nin yeni siyasi iklim
içinde kapılarını dışa açıp yabancı Masonlar ve kurumlarla etkileşime
girmesiyle birlikte birçok gelişme yaşanmıştır. Bir taraftan rit ile ilgili
tartışmalar devam ederken, bir taraftan da kurulan Türkiye Büyük
Locası’nın hazırlanmaya çalışılan Masonik mevzuatıyla ilgili tartışmalar
gündemde sürekli olarak yer bulmaktadır. Buna göre zaman zaman
“henüz tastikten geçmemiş ve müsvedde halindeki bazı nizamnameler
ve ritüellerle hareket edildiği (…) tastiksiz olanların makbul olmadığı”
gibi konularda localara uyarı yazıları yazıldığı görülmektedir.158
Bağımsız Büyük Locanın Masonik mevzuatı oluşturulmaya
çalışılırken loca, bölge büyük locası ve büyük loca arasında sağlıklı
çalışacak bir idari yapı ve ilişkiler ağı kurulmaya gayret edildiği
görülmektedir. Öyle ki üye kayıtlarından mali tablolara kadar pek çok
konunun bu dönemde tekrar yapılandırılması gerekecektir.
158 Bir örnek olarak İzmir Gran Loju’nun 15 Mayıs 1956 tarihinde İzmir Localarına
gönderdiği yazı ele alınabilir.

--- Sayfa 176 ---
176
1 Şubat 1957 tarihli bir tamim ile 16 Aralık 1956 tarihinde kurulan
Büyük Loca’nın isminin “Hür ve Kabul Edilmiş Türk Masonlarının
Türkiye Büyük Locası” olduğu belirtilerek açılış, kapanış ve yeminler
ile yazışmaların bu isim kullanılarak yapılması localara duyurulmuştur.
Farklı uygulamaların devamı üzerine 28 Mart 1957 tarihli levha ile bir
daha localara uyarı yapılmıştır.
21 Nisan 1957 tarihine gelindiğinde Büyük Loca ile Yüksek Şûra
aralarındaki ilişkileri sağlıklı bir zemine oturtmak üzere konkordato
imzalanır. Bu konkordatonun hazırlanması safhasında Büyük Loca’yı
temsil eden heyet içinde Zühtü Hilmi Velibeşe’nin de yer alması dikkat
çekicidir. Velibeşe bir yıl önce Mart 1956’da “Türkiye’de Fran Masonluk”
başlıklı bir kitap yayınlayarak Yüksek Şûra’nın Masonluk anlayışını,
idari tutumunu çok sert ifadelerle eleştirmişti.
Yüksek Şûra ile Büyük Loca arasındaki ilişkilerin uygulama
sahasında düzenlenmesinin kolay olmadığı hemen anlaşılacaktır.
15 Mart 1957 tarihli bir levha ile üst derecelerde çalışma yapmak
isteyenlerin Yüksek Şûra’ya intikal ettirilebilmesi için, Türkiye Büyük
Locası’na bu hususta teklif getirilmesi gerektiği ve teklifi getirilecek
Üstat Kardeşin tekris tarihi, geçiş ve yükseliş tarihleri ile devam ve
hazine ile ilişkilerinin muntazamlığı gibi bilgilerin bildirilmesinin de
şart olduğu duyurulmuştur. Ancak bu uygulamanın bazı hassasiyetler
doğuracağını tahmin etmek zor değildir.
Nitekim bu durum localarda çeşitli tartışmalara yol açmış ve 11 Eylül
1958 tarihinde yine aynı konuda ama çok farklı bir levha yayınlanmak
zorunda kalınmıştı. Bu levhada 1957 tarihli konkordato hükümlerine
atıfta bulunularak esasen üst derecelere geçmek için Büyük Loca’nın
“müsaade ve muvafakat vermesine lüzum olmadığı”, localarda bu
hususlarda hiçbir tartışma yapılmadan gerekli bilgilerin Büyük Loca’ya
iletilmesinin gerektiği, Büyük Loca’nın kendisine intikal etmiş bilgilerden
liste hazırlamak suretiyle Yüksek Şûra’yı bilgilendireceği ifade edilmiştir.
Masonluğumuzda bu yıllarda yaşanan hareketli tablonun farklı
yansımaları da söz konusudur. Örneğin bu dönemde Türkiye’de üç
resmi Mason Derneği kurulmuştur. 1948’deki uyanış yeni kurulan
“Türk Mason Derneği” bünyesinde gerçekleştirilmişken, binaların
geri alınması amacıyla “Türk Yükseltme Cemiyeti” 1950’de yeniden
faaliyete geçirilmiş ve bu iki derneğe Ankara’da Türkiye Gran Loju

--- Sayfa 177 ---
177
adına kurulan “Türkiye Masonları Büyük Locası Derneği” de eklenerek
sekiz senede resmi dernek sayısı üçe ulaşmıştır. 1958 yılında üç
dernekten Türk Yükseltme Cemiyeti’nin Büyük Loca üyelerini, Türkiye
Mason Derneği’nin Yüksek Şûra üyelerini kapsaması ve zamanında
Ankara’da kurulan Türkiye Masonları Büyük Locası Derneği’nin ise
kendi kendini ilga etmesi kararlaştırılmıştır.
1958 yılı sonuna gelindiğinde nihayet mevzuatla ilgili bazı gelişmeler
olur ve Localar Genel Tüzüğü 26 Ekim 1958 tarihinde İzmir’de toplanan
Genel Kurul tarafından tartışılarak kabul edilir. Bastırılan tüzük 1 Mart
1959’da localara ulaşır. Bölge Büyük Mahfilleri Nizamnamesi de 31
Ocak 1959 tarihli Genel Kurul’da tartışılarak kabul edilir. Öte yandan
aynı toplantıda Necdet Egeran Büyük Sekreter seçilmiştir.
Bir başka adım 6 Ocak 1960 tarih ve 487 numaralı tamim ile Büyük
Loca ile localar arasındaki yazışmaların artık doğrudan yapılacağı
duyurularak atılır. Aynı tarihte toplantı açılış ve kapanışlarında
kullanılan, o devrin tabiriyle “Kâinatın Ulu Yaradanının Yüce Şanına
İzafetle” ifadesinden “izafetle” kısmının çıkarılması da bir tamim
ile duyurulmuştur. Keza bir başka ilginç gelişme de, aynı tarihte
Büyük Daimi Heyet kararlarının localarda tartışılmaması gerektiği
konusunda locaların uyarılmasıdır. Aynı tamimde loca müfettişlerine
söz verilmediğine ilişkin gelen bilgiden duyulan rahatsızlık da dile
getirilmiştir.
11 Mart 1960 tarih ve 533 sayılı bir tamim ile locaların ve bölge
localarının hazine bakımından Büyük Loca ile henüz intizama
girmediğine değinerek, bu durum düzeltilinceye kadar yeni üye kaydının
durdurulması istenmiştir.
14 Mart 1960 tarihli bir tamim ile “Bölge Büyük Mahfilleri” ibaresinden
“Büyük” kelimesinin çıkarıldığı localara duyurulmuştur. Kurumsal yapı
yeniden düzenlenmeye çalışılmaktadır.
1956-1960 döneminde yabancı Masonlar ve obediyanslarla ilişkiler
bağımsız bir Büyük Loca’nın 1956 yılında kurulması ile farklı bir seyir
izlemeye başlamıştır. Bu seyri daha iyi görmek açısından, bu ilişkileri
uyanıştan itibaren takip etmekte fayda olabilir. Bizi 1965 Olayları’na
götüren olaylar zincirinin ipuçlarını Daimi Heyet tersimatlarından takip
etmeye çalışalım:

--- Sayfa 178 ---
178
Bu süreç ilk defa 7 Kasım 1951 tarihli tersimatta geçen “Yüksek
Şuramızın müsaade ve tavsiyesiyle diğer Mason Kuvvetleri ile dostane
münasebet teminine başlanmış (…) ve bu cümleden olarak Frankfurt
Almanya Müttehit Büyük Mahfili ve Paris Fransız Büyük Mahfili ile
dostane münasebet tesis edilmiştir.” cümlesi ile başlamıştır. Bu ifadede
Yüksek Şûra’nın tesiri açıktır.
Ardından 25 Kasım 1951 tarihinde “Cenubi Amerika’da Bogota
vadisinde kain Colombia Büyük Mahfili ile tesisi münasebet edilmiştir.”
ifadesi dikkat çeker.
21 Ocak 1952 tarihli tersimatta “Büyük Mahfil’in teşekkülünden
sonra, doğrudan doğruya olsun Yüksek Şura delalet ve müsaadesiyle
olsun Masonik temas ve muarefe peyda etmiş ve edecek olduğumuz
ecnebi obediyansların mensuplarını mütekabiliyet esasları dahilinde
mabetlerimize kabul edebileceğimizden, bu husustaki tebligatın
Yüksek Şura’nın ilham ve direktifleri dairesinde tadili iktiza etmektedir.”
denilmektedir.
Yaklaşık bir ay sonra 15 Şubat 1952 tarihinde bu kez “Bütün
insanlığa şamil bulunan meslekimizin memleketimiz hudutları dışındaki
Masonik fikir ve cereyanlarından faydalanabilmesi, aynı zamanda
Türk Masonluğunun vatan sevgisi ve milli çerçevesi içinde elde
edebildiği başarıların başka memleketlerdeki münevver zümrelere
iftiharla aksettirebilmesi için hariç Mason obediyanslarıyla temas
ve muarefe tesisi yolunda da ilk adımlarımızı atmış bulunuyoruz.
Fransa, Almanya ve Kolombiya Büyük Mahfilleriyle Kefili Muhadenet
teati etmiş bulunduğumuzu evvelce de arz etmiş idik. Son günlerde
Şimali Amerika’da Kentucky Büyük Mahfili ile de muhabere teessüs
etmiştir. Ayrıca Yüksek Şuramız tarafından Büyük Mahfil’in teessüsü
bütün muntazam obediyanslara bildirilmiş olup Brezilya, Paraguay,
Ekvator, Arjantin ve İspanya Büyük Mahfillerinden ve Fransa Maşrıkı
Azamından tebrik mektupları, muarefe tesisi temennileri gelmiş ve
cevaplandırılmıştır. Türk Masonluğu alemşümul Masonlukta şerefli
yerini almaktadır.” denilmektedir.
3 Nisan 1952 tarihli tersimatta birkaç husus önemlidir. Burada hem
Anglosakson Mason dünyasının Türkiye Büyük Locası’nı muntazam
kabul etmediğine ilişkin bilgiler, hem de Yüksek Şûra’nın bu konuda
Büyük Loca’yı atlayarak localara beyanda bulunması dikkat çekicidir.

--- Sayfa 179 ---
179
Üstelik bu durum Büyük Loca’nın Daimi Heyet tersimatına şu şekilde
geçmiştir: “İngiltere ve Kanada obediyanslarının Türk Masonluğunu
muntazam telakki etmedikleri hakkında Yüksek Şura’ya gelen bir
malumat neticesinde Yüksek Şuraca kaleme alınmış bulunan bir
prensip beyannamesinin mahfil kardeşlerine bildirilmesi (…) Yüksek
Şuranın bu tensibine bittabi mütavaat edilmekle beraber, mezkur
prensip beyannamesinden Büyük Mahfil’in malumattar edilmemiş ve
remzi mahfillere Büyük Mahfil kanalı ile tebliğine lüzum görülmemiş
bulunması teessürle (…)”
1953 yılı Daimi Heyet raporunda 28 Eylül 1953 tarihinde Türkiye’ye
gelip çeşitli görüşmeler yapan New York Büyük Locası Büyük Üstadı
Wart Arbury hakkında bilgi verilmiş ve “Türk Masonluğunun görüşleri
ile Newyork Büyük Üstadı’nın ifade ettiği görüşleri arasında bir aykırılık
his edilmemiştir. Bu temastan sonra, ritimizin sahip ve nazımı olan
Yüksek Şura’nın kanun ve nizamatı dairesinde muameleye devam
edileceğinden, kısa bir zamanda şimali Amerika obediyansları ile
peyderpey resmi Masonik münasebetlerin kurulduğunu tebşir edebilmeyi
ümid ediyoruz.” şeklinde görüş belirtilmiştir. Bu ifade hayli şaşırtıcıdır,
çünkü Wart Artbury’nin dile getirdiği şartlardan biri olan Büyük Locanın
bağımsızlığı bu açıklama metninde bile zedelenmektedir.
Aynı raporda Yunanistan Büyük Locası hakkında da şu bilgiler
verilmektedir: “Öteden beri Masonik bir resmiyeti olmaksızın temasta
bulunduğumuz Yunan Büyük Locası, ahiren resmen tanışmaklığımız
ve Garan Damitye teati etmekliğimiz arzusunu izhar etmiş ve bu arzu
bizde de mevcut olduğu için memnuniyetle karşılanmıştır.”
1955 yılına gelindiğinde daha önce bilgi verdiğimiz üzere
Amerika’dan Charles W. Frossel Kardeş’in ziyareti, İskoçya Büyük
Locası’nın üyesi Robert T. Sime ile yapılan görüşmeler ve Ankara’da
“Square and Compass Masonic Club” üyesi Masonlarla irtibatlar da bir
taraftan Daimi Heyet gündemlerinde yer almaktadır.
5 Şubat 1956 tarihli Genel Kurul’da Ahmet Salih Korur: ”Charles
Frossel Birader Amerika’dan geldi, kendisiyle temas ettik (…) Lütfen
bunun neticelerini bekliyelim. Maksadımız Amerika ile masonik
konularda ciddi bir temasın teminidir, bir çok faidelerin de bu suretle
elde edileceğine kailiz.” demiştir. Ahmet Salih Korur o yılın sonunda
Büyük Üstat olacaktır.

--- Sayfa 180 ---
180
1956 yılı Eylül ayında dış münasebetler açısından iki önemli hadise
dikkati çekmektedir. Daha önce Dostluk Kefili ataması yapılan New
York Enok Büyük Locası’nın gayrimuntazam olduğunun öğrenilmesi
nedeni ile yapılan işlemin iptal edilmesi dikkate değerdir. Ancak daha
çok dikkat çeken şu ifadedir:
“Fransız Granlojunun 4 Eylül 1956 tarihli levhasile, 23 Eylül 1956
günüakdedilecek umumi heyet toplantısına ve bunu takip eden ziyafete
Gran metr ve Granlojumuzdan bir murahhas heyetini davet eyleyen
levhası okundu. Bu nazik davete bugünkü hal ve şartlar dolayısile
icabet edilemeyeceğini ve teşekkürlerimizi bildirir bir levha yazılması
kabul olundu.”
1957 yılında bir başka grup Anglosakson Mason ile irtibat kurulduğunu
1 Şubat 1958 günü sunulan 1957 yılı Çalışma Raporu’ndan takip
ediyoruz:
Son zamanlarda Birleşik Amerika’nın Kansas Eyaleti Büyük
Locası’na bağlı olduğu anlaşılan Mr. Linthicum isimli yüksek dereceli
bir Mason, Büyük Locamızla temas etmiş ve Ankara’da muhtelif
obediyanslara bağlı yabancı Masonların kurdukları “Anadolu Mason
Kulübü”nde 50 kadar yabancı biraderin aylık toplantılar yapmakta
olduğunu ve bu biraderlerin mahalli bir locaya tebenni etmek için kendi
bağlı bulundukları Büyük Localar tarafından Türkiye Büyük Locasının
tanınmasına tavassut etmek istediklerini bildirmiştir.
Bu teşebbüs tarafımızdan da müsait karşılanmış ve mezkur Anadolu
Mason Kulübünün reisi İngiliz uyruklu ve Londra Büyük Locasına bağlı
Mr. Coleman’ın başkanlığında beşi Amerikalı ve üçü İngiliz 8 kişilik bir
komite 6.11.1957 ve 4.12.1957 tarihlerinde Localarımızın bulunduğu
lokalimizde kabul edilmiştir.
Locamızı ziyaret ederek tezyinat, kordonlar, aletler ve bijularla
çalışmalarımız ve tarihçemiz hakkında etraflı malûmat aldıktan sonra
memnuniyetlerini ifade eden bu komite üyeleri, kendi Büyük Locaları
ile temasta lüzumlu telakki ettikleri bazı dokümanların kopyalarını
istemişlerdir. Bunlardan Yüksek Şura ile aramızdaki mün’akit Konkordato
ile Büyük Locamızın kuruluş beyannamesinin suretleri kendilerine
verilmiş ve en son aldığımız malûmata göre bunlar Komitenin tavsiye
yazısile birlikte muhtelif Büyük Localara sunulmuştur.”

--- Sayfa 181 ---
181
1957 yılında Türkiye Büyük Locası’nın bütün gayreti ile dış
temaslarda adım atmaya çalıştığını gösteren girişimlerden biri de şu
şekilde ifade edilmektedir:
“Türkiye Büyük Locası‘nın teşekkülünü müteakip neşrettiğimiz
İngilizce bir beyanname, Amerika ve Avrupa’da 32 muhtelif büyük
locaya gönderilmiş, bunlardan 9 büyük loca teşekkürleri ile beraber
kendi daimi heyetlerinin isimlerini bildirmiş, 3 büyük loca Ocak 1958’de
toplanacak umumi heyetlerinde görüşüleceğini bildirmişlerdir.”
Ancak henüz büyük bir ilerleme kaydedilemediği anlaşılmaktadır.
Yine de 1958 yılı Çalışma Raporu’nda yer verilen gelişmeler dikkat
çekicidir:
“Geçen sene başlamış bulunan harici münasebetler 1958 yılı içinde
büyük gelişme göstermiş ve İngiltere, İskoçya, Hollanda, Fransa,
Almanya, New York, Kansas, Connecticut, Colarado, İsrail, Cuba,
Brezilya’nın Santa Catarine ve yine Brezilya’nın Sao Paulo Büyük
Localarıyla muhaberatta bulunulmuştur. Bunlardan Hollanda, Kansas,
Brezilya ve Cuba ile karşılıklı büyük temsilciler tayin edilmiş ve Almanya
ile devamlı dostluk yazıları teati olunmuştur. Son günlerde Fransa ile
karşılıklı büyük temsilci teatisi de yapılmıştır.
Fransa Büyük Locası da bizi muntazam tanınan Avrupa Büyük
Localarının azası bulundukları Lüksenburg Konvansiyonuna iştirake
davet etmiştir. Bu davet üzerine Fransa Büyük Locası Büyük Üstadına
Konvansiyonda bizi de temsil etmesi rica olunmuş ve bu ricamız
fevkalâde hüsnü kabul görmüştür. Hollanda ve Almanya’nın da azası
bulundukları Lüksenburg Konvansiyonuna Büyük Locamızın da
muntazam aza seçilmesi için namzetliğimizin konulmasına izin istemiş
olan Fransa Büyük Locası Büyük Üstadına bu hususta da gereken
yetki verilmiştir.
Umarız ki, gerek Lüksenburg Konvansiyonuna dahil bütün Avrupa
Memleketleri Büyük Localariyle ve gerekse İngiltere ve Amerika
Büyük Localarıyle dostluk münasebetlerimizi nihai safhaya getirerek
önümüzdeki sene içinde Büyük Temsilciler teati ederiz.”
1958 yılı Çalışma Raporu’na ek olarak Dış Münasebetler
Komitesi tarafından çıkarılan ve 1 Ocak 1959 tarihini taşıyan “Dünya
Masonluklarının Durumu” başlıklı kapsamlı rapor üzerinde ayrıca

--- Sayfa 182 ---
182
durmak gereklidir. Raporu hazırlayan komisyonun başkanı Zühtü
Hilmi Velibeşe olup üyeleri Celal İmre ve Naki Cevad Akkerman’dan
oluşmaktadır. Hatırlanacağı üzere Zühtü Hilmi Velibeşe, Mart 1956’da
“Türkiye’de Fran Masonluk” başlıklı bir kitap yayınlayarak Türkiye’de
Yüksek Şûra’nın Masonluk anlayışını ve idari tutumunu çok sert
ifadelerle eleştirmiş; ardından Büyük Loca ile Yüksek Şûra arasında
21 Nisan 1957 tarihinde imzalanan konkordatonun hazırlanması
safhasında Büyük Loca’yı temsil eden heyet içinde yer almıştır.
“Dünya Masonluklarının Durumu” başlıklı raporun girişinde komitenin
görevleri sayılmıştır ve bunların arasında Masonluk dünyasında
çoğunluk tarafından kabul edilmiş tanınma esaslarını tespit etmek,
ardından Türkiye Büyük Locası’nın tanınmasını sağlayacak adımları
atmak ve bu çerçevede ritüel ve nizamnameleri intibak ettirmek üzere
teklif hazırlamak gibi önemli görevler vardır. Söz konusu metin şu
şekildedir:
 “Komitemiz 958 Şubatı sonlarında alınmış bir kararla teşekkül etmiş
bulunmaktadır. Kendisine tevdi edilen vazifeler arasında masonluğun
ekseriyetine mensup obedyanslar tarafından, Türkiye Büyük Locasının
tanınmasını temin edecek faaliyetlerde bulunmak ve bu hususta
çoğunluk tarafından kabul edilmiş, tanınma esaslarını tespit etmek,
tanınmış ve tanınmamış obedyansların cetvelini tanzim ve günü
gününe tutmak, bu baptaki muhabereleri hazırlamak hususları başta
gelmektedir.
Bundan başka, çalışma usullerimizi, ritüellerimizi, Anayasa ve
umumi nizamnamelerimizi, mason âleminin ekseriyetindeki cari
esaslara intibak ettirmek için Daimi Büyük Heyete arz ve teklif, mason
âleminde cereyan eden hâdiseleri tâkip ve Daimi Büyük Heyeti
bunlardan haberdar etmek de komitemizin vazifeleri arasındandır.
Binaenaleyh Komitemiz Türkiye Büyük Locasını, kendi içinde ve
dış âlemdeki duruma göre hareket hattının vechesi hakkında devamlı
olarak tenvir etmekle vazifeli teknik bir hüviyet taşımaktadır.”
Bu raporun ilk bölümünde “Masonluğun Tarihi Seyri” başlıklı bir
kısa tarihçenin ardından “Kabul Edilen Meşrutiyet Kıstasları” başlıklı
bölümde şu bilgilere yer verilmiştir:
“Bunlar 4 Eylül 1929 tarihinde ilk defa İngiltere Birleşik Büyük locası
tarafından ilân olunmuştur. 1938’de İngiltere, İskoçya ve İrlanda Büyük

--- Sayfa 183 ---
183
Localarının bir arada yaptıkları konvanda aynı esaslar teyid edilmiş,
bütün Kanada ve Amerika Büyük Locaları da bunları kabul ederek
ekserisinin Anayasalarına ithâl edilmiştir. Bu esaslar birkaç cümle ile
hülâsa edilebilir:
1. Masonluk ancak Masonluktan teşe’up eder. Bu umumi kaidedir.
Buna menşe şartı denilir. (…)
2. Mason Obediyansı müstakil olmak şarttır. Bu kaidenin
tatbikatta mânası şudur. Masonluk yalınız çırak, kalfa ve üstad
derecelerinden ibarettir. Masonik hiçbir teşekkül bunların
dışında derece ihdas edemez. Yukarıdaki kaide mucibince
Mason olmayan hiçbir teşekkül de Mason terkip eden bu üç
dereceyi tesis ve idare edemez. Ritler yardımcı teşekküllerdir,
fakat Masonluğun kendisi değillerdir. Loca kuramayacakları
gibi bunlara veya Büyük Localara hiç bir suretle müdahale
edemezler. Böyle bir müdahaleye ve kontrol tâbi olanlar Mason
değillerdir.
 3. Mason kurulları içlerine yalınız iman sahibi olanları almak
mecburiyetindedirler. Kâinatın Ulu Mimarı denilen hâkim bir
Hâlikin vücuduna ve ruhun ebediyetine inanmayı, Masonluğa
kabul için şart koşmayan ve bunu mevzuatında tespit etmeyen
teşekküller diğer iki şartı haiz olsalar da Masonik kurul değildirler.
Keza aynı kaidenin icabı olarak yeminler, o memlekette mevcut
semavi dinlerin veya tekris olunan kimsenin salik olduğu dinin
mukaddes kitabı üzerine yemin edecektir; yoksa o teşekkül
Masonik addedilmez. Bu mevzû büyük münakaşalara sebep
olmuştur. Fransa Büyük Meşriki 1876 da bu mecburiyetleri
kaldırdığı ve evrakından Kâ. U. M. remizlerini sildiği içindir ki
Anglo Sakson obedyansları kendisini gayrı meşrû sayarak
münasebetlerini kesmişlerdir. Vaziyet hâla aynıdır. Çünkü
eski teşekkülün esas prensiplerinden ayrılmış addedilmiştir.
Münakaşalar sırasında iki tarafın da serd ettikleri mütalâaların
esaslı noktaları bulunduğu şüphesizdir. Ancak objektif ve
sosyolojik cepheden bakıldığı zaman Anglo Saksonların görüşü
ruha ve içtimai hayata daha uygun olduğunu kabul etmek doğru
olur. Nitekim bugünkü dünya telâkkisi de bunu göstermektedir.
Daimi bir müessese olan Masonluğun bekası şartı, her çağda
değişen felsefi görüşler modasına uymaya müsait değildir.

--- Sayfa 184 ---
184
4. Masonluğa kadın âza alınmayacaktır. (…)
5. Masonluğun üç büyük nuru vardır: Semavi bir dinin Mukaddes
kitabı, gönye ve perger. Bunlar lokal içinde görünürde
bulunulacaktır.
6. Siyasî ve dinî münakaşalar Localarda katiyetle yasak edilecektir.
7. Masonluğun eski anane ve âdetlerine ve değişmez prensiplerine
(Landmarklara) riayet olunacaktır.
Yukarıda zikredilen şartların her hangi birine, bir kaçına veya
hepsine aykırı olarak teşekkül veya hareket eden kurullar Mason
sayılmamaktadır. Bu gayrı meşrû teşekküllerle münasebete girenler de
gayri muntazam olurlar ve kendileri ile her türlü temas kesilir.”
Görüldüğü üzere Büyük Loca’nın görevlendirdiği Dış Münasebetler
Komitesi, daha 1958 yılının sonunda Geleneksel Masonluğun tanınma
şartlarını incelemiş ve bununla ilgili değerlendirmesini de yaparak,
üyelere hazırlayıp yayınladığı bir raporla duyurmuştur. Yorumunda
Anglosakson görüşünün “ruha ve içtimai hayata daha uygun” bulduğunu
belirtmesi dikkat çekicidir.
Bu raporun ikinci kısmında bölge bölge ve ülke ülke Masonluk
faaliyetleri ele alınarak genel bilgiler verilmiştir. İkinci kısmın sonunda
da bir özet yapılarak Dünya Masonluğu üç ana gruba ayrılmış; ilk
grup Anglosakson, İskandinav ve Kuzey Amerika Masonluğu olarak,
ikinci grup ilk grubun tanıyıp tanımamasına göre Münferitler olarak
değerlendirilmiş, üçüncü büyük grup olarak Orta ve Güney Amerika
obediyanslarına yer verilmiştir. Bu özette ilk grubun diğerlerinin
yirmi katı büyüklükte üyeye sahip olduğuna ilişkin rakamsal bilgi
verilmesi gözden kaçmaz. Bir başka ilginç husus da Fransa Grand
Orient’i ile Lüksemburg’un diğerlerinden tamamen tecrit edildiğinin
vurgulanmasıdır.
Raporun üçüncü kısmında ise Türk Masonluğu’nun durumu ele
alınmaktadır. Buna göre “hareket hattı ve yönelecek istikamet” bellidir.
Sayılan tanınma şartları dışında da başka hususlara dikkat edilmesi
gerekmektedir. Bunlar şöyle sıralanmıştır:
1. Teşekkülün başında bulunanların şahsiyeti, tanınmaları, başka
Obedyans Üstadlarıyla görüşmeleri;

--- Sayfa 185 ---
185
2. Teşekkülün faaliyeti, şekli, bilhassa çeşitli hayır işlerindeki
başarıları;
3. Gayrı meşru camialarla münasebet tesisinden kaçınmış ve
onlara kapılmamış olması;
4. Teşekkül içinde mutlak ahlâk mefhumuna, kardeşlik icaplarına
titizlikle riayet edilmesi, memleket içinde iyi telâkki edilmesi (…)
5. Teşekkülün milli mahiyeti içine girenlerin memleket halkından
olması, geçici yabancı unsurlarla doldurulmaması.
Raporun bu son kısmı tamamlanırken mevzuat ve ritüellerin
intibak ettirilmesi, obediyanslar arası iyi ilişkilerin teşkil edilmesi, şahsi
temasların sağlanması, hayır ve hasenat işlerine dikkat edilmesi ile bir
taraftan Genel Kurul’a aksettirilecek raporların İngilizce tercümelerinin
hazırlanması, diğer taraftan da halkın Masonluk hakkında daha çok
bilgilendirilmesi üzerinde durulmaktadır.
Bu dönemde Masonik mevzuatın çok yavaş düzene girebilmesi,
tüzüklerle ilgili sürecin uzaması, ritüellerle ilgili düzenlemelerin henüz
tamamlanamaması, üye kayıtlarının ve mali konuların yeterince
düzgün bir hale getirilememesi gibi aksamalar, aynı şekilde yabancı
obediyanslarla tanışma işlerine de yansımıştır. İşlerin arzu edildiği
şekilde gitmediğine ilişkin ifadelere 31 Ocak 1959 tarihli Genel Kurul
tersimatında rastlıyoruz:
“Galip Menteşe ve Zühtü Hilmi Velibeşe Üstadlar, harici münasebetler
mevzuunda ve dünyaca tanınmamız hususunda teşebbüsler üzerinde
konuşmuşlar ve Kemalettin Apak Üstad da tanınma mevzuunda Süprem
Konsey’in yardımının istenmesinde fayda mülâhaza olunacağını ifade
etmişlerdir. Harici münasebetlerin tesis ve takviyesi için şahsi fakat
programlı ziyaret ve temasların yapılması ve davetlere delegelerle
iştirake gayret gösterilmesi…”
Bu ifadeler aslında tanışma konusunda Büyük Loca’nın gelecek her
tür yardıma ihtiyacı olduğunu açıkça göstermektedir.
1958 yılı içinde çeşitli obediyanslara yapılan tanışma davetleri
arasında İngiltere Birleşik Büyük Locası ve Robert T. Sime yardımıyla
yürütülen İskoçya Büyük Locası yazışmaları özel bir yer tutmaktadır.
7 Mayıs 1958 tarihinde Türkiye Büyük Locası tarafından yazılan bu
yazılara önce İskoçya Büyük Locası cevap vermiş ve tüm üyelerimizin

--- Sayfa 186 ---
186
Tanrıya inancı şartının olup olmadığı, çalışmalar sırasında Kutsal
Kitabın açık olup olmadığı ve politika ile din tartışmalarının localarda
yapılıp yapılmadığı gibi konularda bilgi verilmesini rica etmişti. Yanıt
olarak bu şartların sağlandığı belirtilerek ayrıca Muntazam Masonluk
dünyasında bilinen Hollanda ve Kansas Büyük Locaları ile kurulan
dostluk münasebetlerine değinilmiştir. İskoçya ile yazışmalar belli bir
seyir izlerken İngiltere ile durum o kadar iyi gözükmemektedir.
İngiltere Birleşik Büyük Locası ile yapılan yazışmalarda söz konusu
tüm şartların sağlandığı madde madde anlatılıyor ve bunlara ilaveten
münasebette bulunulan büyük localar sıralanıyordu. 18 Mart 1959
tarihli mektupta belirtilen bu büyük localar:
Hollanda, Kansas, Küba, Brezilya’nın Sao Polo ve Santa Katerine,
İsviçre Alpina ve Almanya Birleşik Büyük Locasıydı. Bu listede bir de
Fransa Büyük Locası (Grand Lodge de France) yer alıyordu ki, bu
büyük locanın İngiltere Birleşik Büyük Locası tarafından gayrimuntazam
görülmesi kendiliğinden bir sorun teşkil etmekteydi.
İngiltere Birleşik Büyük Locası 24 Mart 1959’da Büyük Loca’yı
oluşturan localarımızın menşeini soran bir yazı gönderdi. Buna 30 Mart
tarihinde cevap verildi ve bu cevapta özetle uyku döneminde Büyük
Loca’ya ait tüm arşivin imha edildiği ve uykuya girmemiş olan Yüksek
Şûra’nın insiyatifi ile 1948’de başlatılan girişimin 1956 yılında bağımsız
bir büyük locanın kurulması ile sonuçlandığı anlatıldı. Ancak İngiltere
bu konuyla ilgili sorularını ısrarla sürdürecekti.
İngiltere ile yazışmalar bu şekilde devam ederken İskoçya ile
kurulan irtibat olumlu bir seyre girmişti. Başlatılan girişim sonucu
İskoçya Büyük Locası Önceki Büyük Üstadı Lord McDonald ile Büyük
Sekreter Alexander Buchan’ın Hindistan ve bazı Uzak Doğu ülkelerinde
çalışan localarını ziyaretleri dönüşünde Türkiye’ye uğramaları herkesi
heyecanlandırdı. Söke’den Robert T. Sime’ın ara buluculuğu ile
yürütülen üç günlük gayriresmi Ankara ziyareti, yapılan hazırlıkların da
etkisiyle meyvesini verdi.
Bu ziyaret hakkında 1959 yılı Çalışma Raporu’nda şu ifadeler yer
almaktadır:
“Büyük Locamızın dünya masonluk alemi ile tanışmak ve
cihanşümul mahiyetini kazanmak maksadiyle öteden beri yapmakta
olduğu temaslara ve gösterdiği gayretlere bu yıl istikamet vermeğe ve
gayretleri, bütün dünyada altı milyon kadar âzası bulunan Anglosakson

--- Sayfa 187 ---
187
Masonluk âlemi ile ve onların muntazam tanıdığı Büyük Localarla
tanışmaya teksif etmek imkânı hasıl olmuştur.
Bu imkân esas itibariyle, İskoçya Büyük Locası Büyük Katibi ile Eski
Büyük Üstadının Orta Şarkta yaptıkları bir ziyareti geçen Mart ayında
Ankara’ya kadar uzatmaları ve Büyük Daimî Heyetimizle doğrudan
doğruya temas etmeleri neticesinden meydana gelmiştir.
Bu heyet Ankara’da Büyük Locamızın misafiri olarak üç gün kalmış
ve Büyük Daimî Heyetimizden Büyük Locamızın ve Türk Masonluğunun
durumu hakkında izahat alarak Mabedimizi görmüş ve Masonik
çalışmalarımızın şekil ve tarzı hakkında malûmat almıştır. Görüşmeler
kardeşçe sevgi ve saygı içinde pek samimi bir şekilde cereyan etmiş
ve biz de bu heyetten dünya masonluğu ve Anglosakson Masonluğu
hakkında sıhhatli malûmat almak imkânını bulmuşuzdur.
İskoçya Büyük Locası Heyetinin bu ziyareti, yabancı obediyansları
tanıma mevzuunda esasen kendileri ile beraber yürümekte olan İngiltere
Birleşik Büyük Locası ve İrlanda Büyük Locası ile de muhaberata
yol açmıştır. Bu arada Anglosakson Masonluk âleminin muntazam
tanımadığı ve fakat Büyük Locamızla temasa geçmek için gayret
etmekten tevakki olunmuş ve gerek Avrupa’da ve gerekse Amerika’daki
muntazam Büyük Localarla tanışma imkânları aranmıştır.”
Anlaşıldığı kadarı ile İskoçya Büyük Locası, İngiltere ve İrlanda
ile kurmak istediğimiz ilişkiler için istediğimiz yardımda bulunacaktı.
Heyetin Ankara’da yaptığı görüşmelerde bazı uygulama farklılıkları
tespit edilmişse de, bu farklılıklara mukabil ritüel, mabet tezyinatı
ile çalışma usullerimizde bir değişiklik yapmamıza gerek olmadığı
belirtilmişti. Fakat yabancı obediyanslarla ilişkilerde çok dikkatli
bir tutum izlenmesini özellikle hatırlatmışlar, Fransa ve İtalya’nın
durumuna işaret ederek Güney Amerika obediyanslarına özellikle
dikkat edilmesini tavsiye etmişlerdi.159
159 İskoçya Büyük Locası’ndan gelen heyetin 22-24 Mart 1959 tarihleri arasında
yaptıkları temaslarla ilgili olarak Büyük Sekreter Necdet Egeran ayrıntılı bir rapor
hazırlamıştır. Bu raporda heyetin hassasiyetle üzerinde durduğu konular arasında
Büyük Locamız ile güncel siyaset arasında tarihsel bir ilişki olup olmadığı,
“Kâinatın Ulu Mimarı”nı bir varlık mı yoksa bir ideal olarak mı anladığımız, yemin
kürsüsü üzerindeki Kutsal Kitaplar ile Gönye ve Pergelin konumları, Yüksek
Şûra ile ilişkilerin olduğu görülmektedir. Yöneltilen sorulara Büyük Görevliler
tarafından verilen cevaplar bu konularda önceden bir hazırlık yapıldığı izlenimini
vermektedir.

--- Sayfa 188 ---
188
Zaten bir süre sonra İrlanda Büyük Locası’nın, Grand Lodge
de France’ı tanıması nedeni ile Türkiye Büyük Locası ile süreci
ilerletemeyeceği ortaya çıkmıştı. Grand Lodge de France’ın hem
Evrenin Ulu Mimarı kavramının tefsiri, hem de kutsal kitapların çalışma
sırasında açık bulundurulması konusunda localarını serbest bırakması
ve ayrıca Grand Orient de France ile iyi ilişkiler içinde olması bu
tutumun sebebi olarak izah ediliyordu.160
Buna ilaveten 1958 yılı Çalışma Raporu’nda bahsi geçen
Lüksemburg Konvansiyonu’na üye olmak için Grand Lodge de France
ile kurulan irtibat, hem İrlanda Büyük Locası, hem de İskoçya Büyük
Locası açısından tereddüt uyandırmıştı. Üstelik bu oluşumu Muntazam
Masonluk için bir tehdit olarak algıladıklarını yazı ile de bildirmişlerdi.
Bunun üzerine 5 Mayıs 1959’da Grand Lodge de France ve
Grande Oriente d’Italia ile ilişkilerin askıya alındığı, Lüksemburg
Konvansiyonu’na katılmaktan da vazgeçildiği ilgili büyük localara
duyuruldu.
1959 Mayıs ayı içinde Necdet Egeran bir iş seyahati için gittiği New
York’ta, New York Büyük Locası Büyük Üstadı Froessel ve Önceki
Büyük Üstadı Arbury Kardeşlerle Büyük Daimi Heyet tarafından
kendisine verilmiş yetki çerçevesinde görüştü. Tüzük ve ritüellerde
yapılacak düzenlemelerle tanışma meselesinin çözümlenebileceği
izlenimini edindi.
1959 yaz aylarında yeni hazırlanan “Birinci Derece” ritüeli bastırıldı
ve Eylül ayı içinde de bu ritüelin süratle dağıtılmasına karar verildi.
27 Eylül 1959 tarihli Daimi Heyet toplantısında alınan kararlardan
biri de şöyleydi:
“Birinci derece ritüelinde tasrih edildiği veçhile localarda bulunan ve
3 Nuru Ziya menbaını teşkil eden kutsal kitaplar ile gönye ve pergelden
mukaddes kitapların Loca çalışmaları esnasında açık olarak, gönye ve
pergelin ayrı ayrı olarak yemin kürsüsü üzerinde bulundurulmasına ve
yemin esnasında da hangi kitap üzerine yemin edilecek ise o açık kitap
üzerine gönye ve pergelin, çalışma derecesine göre vaziyet verilmek
160 İskoçya Büyük Locası Büyük Sekreteri Alexander Buchan Necdet Egeran’a
gönderdiği 22 Nisan 1959 tarihli mektupta bu hususları detaylı olarak açıklayarak
Grand Lodge de France ile ilişkilerin kesilerek durumun İrlanda Büyük Locası’na
bildirilmesini önermiştir.

--- Sayfa 189 ---
189
suretile yerleştirilmesine azami dikkat gösterilmesinin Bölge Localarına
tamimine ve localarda müfettişlerin bu hususun yerine getirilmesine
ehemmiyet vermelerine”
1959 yılı sonbaharında başlayan yazışma trafiği Türk Masonluğu
tarihinde bir dönüm noktası teşkil etmektedir. O nedenle bu mektupların
üzerinde kısa kısa durmak, gelişen seyri anlamak açısından faydalı
olabilir.161
29 Eylül 1959 tarihinde Amerika’ya Froessel’a yazdığı mektupta
Necdet Egeran, Mayıs ayında karşılıklı konuştukları konuları hayata
geçirdiklerini belirterek, Allah’a müphem bir kudret olarak değil, kutsal
kitaplarda anlatıldığı şekliyle manevi bir varlık olarak inandığımızı,
çalışma sırasında Kutsal Kitapların açık ve Gönye ile Pergelin dereceye
göre yerleştirildiğini, yeminlerin Kutsal Kitaplar üzerine el konarak
yapıldığını ve ruhun ölmezliğine inandığımızı ifade etmiştir. Ayrıca aynı
mektupta Hollanda, Kansas, İsviçre Alpina ve Almanya Birleşik Büyük
Locaları ile karşılıklı tanıştığımızı da eklemiştir.
İskoçya Büyük Locası Büyük Sekreteri Buchan’ın Necdet Egeran’a
yazdığı 15 Ağustos 1959 ve 11 Kasım 1959 tarihli mektuplar İskoçya
Büyük Locası’nın Türkiye konusunda New York Büyük Locası ile
irtibatta olduğunu göstermektedir. Bu mektuplarında Buchan özetle,
İskoçya Büyük Locası’nın Türkiye Büyük Locası’nı tanımasının artık
“bir zaman meselesi” olduğunu ancak İngiltere açısından menşe
konusunun çözümlenmesinin de şart olduğunu ifade etmiştir. Menşe
konusuna önerdikleri çözüm, ya zamanında muntazam kurulmuş
localardan yola çıkılması ya da Türkiye Büyük Locası’nın İskoçya
Büyük Locası tarafından “tesis ve tanzim” edilmesidir.
Yavaş yavaş izlenecek bir güzergâh belirmeye başlamıştır. 18 Kasım
1959’da Necdet Egeran, nizami bir teşekkül olmamıza mukabil bunu
kanıtlayacak orijinal bir doküman bulmanın mümkün olmadığını dile
161 Yabancı obediyanslarla yapılan ve orijinalleri arşivimizde bulunan bu yazışmaların
tercümeleri için Büyük Loca’nın ilgili dönemdeki yayınlarından ya da Nafiz
Ekemen’in “Arşivlerimiz İçinde 1965 Olayları” adlı kitabı ile Celil Layiktez’in
“Türkiye’de Masonluk Tarihi” adlı eserinden yararlanıyoruz. Öte yandan bu
bölümde ele aldığımız 29 Eylül 1959 ile 4 Ocak 1960 tarihleri arasındaki
yazışmaların orijinal evrakı arşivimizde bulunmamaktadır. O nedenle sadece bu
tarihler arasındaki mektuplar için Necdet Egeran’ın kitabına müracaat ediyoruz.
Bkz. Egeran, Enver Necdet, “Gerçek yüzüyle Masonluk”, Kazancı Kitap A.Ş.,
İstanbul 1996, s: 46-56.

--- Sayfa 190 ---
190
getirir. Öte yandan bir büyük locanın başka bir büyük loca tarafından
“tesis ve tanzim” olunmasının ne demek olduğunu da öğrenmek
istemektedir.
25 Kasım 1959 tarihinde İskoçya’dan yazılan cevap iki açıdan önem
taşımaktadır. İlki menşe konusunun aşılmasının zorlaştığı dikkate
alınarak, “Tesis ve Takdis” seçeneğinin üzerinde durulması, ikincisi ise
ritüel olarak Kıta Avrupası ritüellerinin yerine Anglosakson ritüellerinin
kullanılmasının önerilmesidir. “Tesis ve Takdis” tabiri bu yazıda biraz
daha açılarak, bu amaçla İskoçya’dan gelen bir heyetin bir kardeş
locanın “Tesis ve Takdis” töreni gibi “sade” bir törenin uygulanabileceği,
bu şekilde “regülarize” edilen Büyük Loca’nın İskoçya Büyük Locası’na
tabi olması anlamına da gelmeyeceği dile getirilmektedir.
9 Aralık 1959’da bu kez Necdet Egeran, Buchan’a Genel Kurul’da
bu konunun gündeme alındığını ancak “Tesis ve Takdis162” gibi bir töreni
şahsen uygun bulmadığını belirterek, daha sade bir tanışma töreninin
formüle edilip edilemeyeceğini sorar.
16 Aralık 1959’da yolladığı mektupta Büyük Sekreter Buchan,
“Tesis ve Takdis” töreni yerine sadece “Takdis” kısmının üzerinde
durulabileceğini belirterek, “Takdis” törenini anlatmıştır. Bu mektuptaki
açıklamaya göre Takdis töreni “Locanın Hatibi bir dua okur ve biz de
ilahi iyiliği, neşeyi ve huzuru remzeden buğday, şarap ve zeytinyağını
locaya serpme töreni yaparız” şeklinde tarif edilmektedir.
27 Aralık 1959 tarihli Daimi Heyet tersimatında bu durum şöyle
neticeye bağlanmıştır: “İskoçya Büyük Locası Büyük Katibi ile Büyük
Katibimiz arasında vaki muhaberat okunup ıttıla kesbedilerek Büyük
Locamızın takdisi yolile Anglo-Sakson Mason alemince muntazam
tanınmamızın prensip itibarile kabul edilmesine, ancak bu teklifin
İskoçya Büyük Locası tarafından resmen gönderilmesi halinde
nihai karar varılabileciğinin mezkur Büyük Loca Büyük Katibi’ne
bildirilmesine.”
162 Necdet Egeran tercümesini neşrettiği yazışmalarda kimi yerde “Takdis” kimi yerde
de “Tanzim” tabirini kullanmaktadır. Aynı dönemdeki Daimi Heyet tersimatlarında
“Takdis” ifadesi geçtiği için burada “Tanzim” tabirini kullanmadık. Necdet Egeran,
orijinali arşivimizde bulunmayan bu mektubun ilgili kısmını kendi kitabında şöyle
yayınlamıştır: “Ancak, açık yüreklilikle şunu belirtmem gerekir ki, Büyük Locamızı
kendi locanızı tesis ve tanzim eder gibi bir törene tâbi tutmanızı şahsan uygun
bulmuyorum. Teklifinizi bütün incelikleriyle Büyük Daimi Heyetimize sunmadan
önce bunu daha sade bir tanışma töreni hâline koymanızı özellikle tavsiye
ederim.” Bkz. Egeran, Enver Necdet, a.g.e., s: 54.

--- Sayfa 191 ---
191
Nitekim alınan bu kararı Necdet Egeran 4 Ocak 1960 tarihli
mektubuyla Buchan’a bildirir. 31 Ocak 1960 tarihli Genel Kurul’da
tanınma konuları ile ilgili yapılan çalışmalar genel kabul görür.
1959 yılı Çalışma Raporu’nda bu dönemle ilgili olarak yer alan bilgi
şöyledir:
“Bir sene zarfında Büyük Locamızın Avrupa’da Anglosakson
Masonluğunca muntazam tanınan İsviçre Alpina Büyük Locası,
Avusturya Büyük Locası ve Birleşik Almanya Büyük Locası ve
Amerika’da Mişigan Büyük Locası ile dostluk münasebeti kurmaya
muvaffak olduğumuzu ve karşılıklı muhadenet kefilleri teati etmek
suretiyle tanışma muamelesini tamamladığımızı ve ayrıca Yunanistan
ve İsrail Büyük Locaları ile de tanışmaya yol açacak dostluk temaslarına
giriştiğimizi memnunlukla arzederiz.
Bu suretle hâlen Amerika’da Kansas ve Mişigan; Avrupa’da da
Hollanda, Almanya, İsviçre ve Avusturya Büyük Locaları ile muntazam
tanınmış durumdayız.
Geçen sene içinde İsviçre Alpina Büyük Locası nezdindeki
muhadenet kefilimiz Ankara’ya ziyaretimize gelmiş ve Barış Locası
çalışamlarında Şark’ı tezyin ederek kendisini kendi Locasında
hissedecek kadar muntazam bir çalışmaya şahit olduğunu sitayişle
ifade etmiştir. Bundan başka tanımaya yarıyacak malumatı toplamak
üzere İsrail’den bir delege Ankara’ya gelerek Daimî Heyetimizle temas
etmiştir.
Yukarıdan beri arzettiğimiz gerek Amerika ve gerekse İngiltere
muntazam Mason camiâsının Büyük Locamızı tanımalarındaki
gayretlerimi, son aylar zarfında İskoçya Büyük Locası Büyük Kâtibinden
aldığımız bir teklif üzerine daha müsbet bir safhaya intikal etmiş
bulunmaktadır. Gerekli formaliteler ikmâl edilerek tanınma muamele
ve merasiminin tekemmülüne önümüzdeki sene içinde de devam
edilecektir. Daima bir pürüz olarak hatırlatılan menşeimizin intizamını
tevsik arzusundan doğan formül, Büyük Locamızın İskoçya Büyük
Locası tarafından tanınmasını temin edecek mahiyettedir.”
28 Şubat 1960 tarihli Daimi Heyet tersimatında alınan kararlardan
bazıları çok dikkat çekicidir. Örneğin -muhtemelen muntazamlık
konularındaki hassasiyet nedeni ile- Büyük Loca ile tanışmayan

--- Sayfa 192 ---
192
obediyanslara mensup “haricilerin” sembolik loca çalışmalarına kabul
edilmemesi, sadece lokal binası ile çalışma yapılmadığı zamanlarda
mabetleri ziyaret etmelerine izin verilmesi tersimata geçmiştir.
Ayrıca İstanbul’a gelen “Grand Komandörler”den sadece tanışılan
obediyanslardakilerin ziyaretçi olarak localara kabul edilebileceği
vurgulanmıştır. Bununla beraber alınan bu kararların Yüksek Şûra
tarafından nasıl karşılanmış olduğunu bilemiyoruz.
16 Mart 1960 tarihli 539 sayılı levha ile tanıştığımız obediyanslar
şöyle duyurulmuştur:
“Grand Lodge of Kansas, Grand Lodge of Michigan, Grand Lodge
Swiss Alpina, Grand Lodge of Austria ile United Grand Lodge of
Germany ve Grand East of Holland”
Öte yandan 1956-1960 döneminin önemli kilometre taşlarından
biri de yeni ritüellerin basılmasıdır. Bu dönemde bağımsız bir büyük
locanın ilk defa kurulmasının ardından ritüeller de ele alınmıştır. “Eski
ve Kabul Edilmiş İskoç Riti esasları mahfuz kalmak üzere, Türkiye
dahilindeki bütün Remzi Mahfillerde tatbik edilecek ritüellerin kaleme
alınması” yetkisinin Büyük Loca’ya devredilmesinin ardından konu ilk
defa 1957 yılının sonunda gündeme gelmiştir.
Büyük Daimi Heyet’in 3 Aralık 1957 tarihli toplantısında, “Ritüeller
ve diğer mevzuatın gözden geçirilmesi” hususu ilk defa olarak yer
almıştır. 31 Ocak 1958 tarihli Konvan’da da “Bütün ritüellerin lisanının
yenileştirilmesi ve müstacelen bastırılması için” Büyük Daimi Heyet’e
yetki verilmiştir.
İlk defa bu ritüelde mabet detaylı olarak tarif edilmiş ve çizimlerle
açıklanmış, mabetin ortasında bulunan Yemin Kürsüsünden, kürsünün
üzerinde çalışma sırasında açık duran Kutsal Kitaplar, Gönye ve
Pergelden açıkça bahsedilmiştir. Daha önce hiçbir ritüelde böyle bir
Yemin Kürsüsü tarifi mevcut değildir.
Aslında Yemin kürsüsü ve Kutsal Kitaplar konusu daha 1956 yılında
gündeme gelmiştir. 11 Haziran 1956 tarihli Daimi Heyet toplantısında
“Yemin kürsüsün’de Kutsal Kitapların celse yoksa kapalı. Celse
sırasında ise Kuran ve Tevrat Kapalı, Yuhanna’nın ilk sayfası ise açık
olacak şekilde düzenlenmesi” görüşülmüştü.

--- Sayfa 193 ---
193
1959 yılında hazırlanan ritüelde yapılan yurtdışı temasların izlerine
bir örnek olarak İskoçya’dan gelen heyetin görüşmelerde değindiği
Fransız Devrimi sloganı ile ilgilidir. Eski ritüelin kapağında en üstte yer
alan –orijinal imlasıyla- “Hürriyet Müsavat Ühüvvet” ifadesi bu ritüelin
kapağından kaldırılmıştır.
Ritüelde kullanılan bazı tabirlerin günlük dile biraz daha yaklaştırıldığı
bu ritüelde Çırak derecesi bilgilerinin açıkça yazılması dikkat çekici bir
husustur.163 Nitekim bir müddet sonra bu durum rahatsızlık yaratacaktır.
2 Mart 1960 tarihinde bölge localarına yazılan bir yazı ile yeni
basılan Birinci Derece Ritüelinde mabedin tertip ve tezyini ile ilgili
her türlü yanlış anlamayı önleyecek şekilde açıklama ve çizimlerin
bulunduğuna değinilerek buna göre üniformluğun bu ritüeldeki şartlara
göre sağlanması istenmiş ve bunun harici münasebetlerimiz açısından
önemine işaret edilmiştir.
1959 yılı çalışma raporunda “Birinci ve İkinci Derece ritüelleri gerek
lisan bakımından yeni terimlere göre düzeltilmesi, gerek vuzuhsuz
görülen bazı metinlerin daha açık bir ifade ile izahı suretiyle yeni baştan
hazırlanarak tab ve teksir ettirilmiş (…) Ritüellerimizin bu mükemmeliyet
derecesine gelmesine kadar mesaisi geçmiş olan kardeşlerimize
şükranla anarız.” denilmektedir.
Tüm bu gelişmeler arasında 9 Nisan 1960 tarihinde İstanbul’a gelen
New York Büyük Locası Önceki Büyük Üstadı Arbury Kardeş ile yapılan
görüşmeler de olumlu geçmiştir. Masonik mevzuat oluşturulmuş, çeşitli
birimlerin çalışma talimatları hazırlanmış, ritüeller gözden geçirilmiş,
üye kayıtları ve mali tablolar düzenlenmiştir. Dışarıdan bakıldığında
her şey yoluna giriyormuş gibi gözükürken 27 Mayıs 1960 İhtilali ile bir
dönem sona erer.
Çok büyük bir yol ayrımına daha gelinmiştir.
163 Bu ritüelin özellikleri ve öncekilerle kıyaslamaları için bkz. Ağaoğlu, Yavuz Selim,
“Başlangıcından Günümüze Türk Masonluğunda Ritüeller, Çırak Derecesi, 1909-
2004”, a.g.e. , s:521-533.

--- Sayfa 194 ---
194
4.3. Dalgalı Denizlerden Okyanusa : 1960-1965 Dönemi
1960 İhtilali ile başlayan 1960-1965 dönemi siyasetle Masonluğun
etkileşimi açısından dikkatle incelenmesi gereken bir dönemdir. Ama
bu kadarla kalmaz, aynı zamanda Masonluk anlayışında güzergâh
değişiminin de hayata geçtiği görülür. Söz konusu güzergâh değişiminin
ne kadar bilgi ve tecrübeye dayandığı, ne kadar bilinçli yapıldığı
ise incelenmesi gereken bir başka konudur. Bu çerçevede yabancı
obediyanslar tarafından tanınma konusunun zamanla bir özgüven
sorunu haline dönüşmesi de dikkatten kaçmaz. Bu özgüven sorunu
giderek konsekrasyon ile ritüel, mevzuat ve uygulama değişikliklerini
kaçınılmaz çözümler gibi gündeme getirmiştir. Öte yandan sınırlı
üyeden oluşmuş olmasına mukabil idari kurulların iç dinamikleri de
bu dönemde önemli rol oynamıştır. Localardan yükselen seslerin bu
kurullara ve kişilere ne derece ulaşabildiği ve ne derece etkileyebildiği
bir başka tartışma konusudur. Bu durumun, kişisel ve kurumsal
rahatsızlıklara yol açması doğaldır. Bütün bu gelişmeler bir yandan
Masonluk kültüründe derin izler bırakırken, diğer yandan yokuş aşağı
bir yuvarlanışı hazırlamışlardır.
1960 İhtilali’nin Masonluğumuzda nasıl bir yol ayrımına sebep
olduğuna ve kültürel genlerimizde nasıl bir iz bıraktığına değinmeden
1960-1965 dönemi kolaylıkla anlaşılamaz.
Hatırlanacağı üzere ilk defa “gizli oy açık tasnif” usulüyle yapılan 14
Mayıs 1950 Genel Seçimleri ile Türkiye yeni bir siyasi iklime girmişti. Bu
siyasi iklimin ilk bakışta Masonluğumuz üzerinde birkaç yönden tesiri
olduğu söylenebilir. Bunlardan ilki, yeni dönemin Türkiye’sinin yüzünü
Batı Dünyası’na, özellikle Amerika’ya dönmesi ile eş zamanlı olarak
Masonluğumuzda da Anglosakson dünyaya yaklaşma eğilimidir. Diğeri
ise farklı bir toplumsal siyasetin temsilcisi olmaya soyunan yeni kuşak
Demokrat Partililerin Masonluğa girişleridir. Bu dönemde çok sayıda
partilinin, milletvekilinin, bakanın yanı sıra birçok önemli bürokrat da
dernek içinde etkin olmuşlardır.
Bunlar arasında en dikkat çekici olanı aynı zamanda 16 Aralık
1956’da kurulan ilk bağımsız Büyük Loca’nın Büyük Üstadı Ahmet Salih
Korur’dur. Bir dönem Başbakanlık Müsteşarlığı görevini üstlenmiş olan
dönemin en önemli bürokratlarından Ahmet Salih Korur, 1956-1960

--- Sayfa 195 ---
195
dönemi içinde iki kez de Milli İstihbarat Teşkilatı Başkanlığı (Hizmet
Reisliği) yapmıştır.164
Devlette (ve şüphesiz Demokrat Parti’de) böylesine aktif olarak
görevdeyken, aynı zamanda Büyük Üstatlık görevini de sürdüren
Ahmet Salih Korur, ilk bakışta 1960 İhtilali’nden en fazla etkilenmiş
dernek üyesi olarak akla gelebilir. Keza Demokrat Parti iktidarının en
çok eleştirilen isimlerinden İçişleri Bakanı Namık Gedik de bir başka
örnek olarak verilebilir. Bilindiği gibi Namık Gedik kolektif hafızamızda
sadece bakanlığı döneminde aldığı eleştiriler dolayısı ile değil, ölüm
şekli ile de sarsıcı bir iz bırakmıştır.165 Bununla beraber 1960 İhtilali’nin
Masonluğumuz üzerindeki tesiri birkaç kişi ile sınırlı değil, çok daha
kapsamlıdır: İhtilal sonrası kurum içinde gösterilen tepkiler, deklarasyon
girişimleri, istifa tehditleri ve zaman içinde Demokrat Partili üyelerin bir
kısmının tasfiye edilmesi üzerinde durulmaya değer konulardır. Özellikle
tasfiyeler, tıpkı daha önce bahsettiğimiz uyandırma sürecinde ya da
Hürriyet ve İtilaf Fırkası iktidarında olduğu gibi Masonluk kültürümüzde
iz bırakmış ve 1965 Olayları’nın zeminini hazırlayan unsurlar arasına
eklenmiştir.
Bilindiği üzere 1957 Genel Seçimlerinden sonra başlayan dönem,
özellikle 1958 ve 1959 yılları, Türkiye için sarsıntılarla geçmiştir. Bu
dönemde toplumsal hayatta kutuplaşmanın giderek artması, hatta
zamanla keskinleşmesi Masonluğumuza da tesir etmiştir. Buna ilave
olarak yine aynı dönemde, geleneklerine çok bağlı bir yapıya sahip
olan Masonluk içindeki yeni yol arayışlarının üyeler üzerinde yarattığı
tesir de göz ardı edilmemelidir. Başkent Ankara’dan yönetilen Büyük
Loca’nın Kıta Avrupası’ndan Anglosakson Masonluk dünyasına
doğru direksiyon kırması hiç şüphe yok ki tedirginliği arttırmıştır.
Bütün bunların yanı sıra İstanbul’da bulunan Yüksek Şûra yönetimi
ile Ankara’daki Büyük Loca arasındaki mesafenin ve soğukluğun bu
164 Milli İstihbarat Teşkilatı web sitesi, Ahmet Salih Korur’un Hizmet Reisliği görevini
18 Nisan 1957-23 Eylül 1957 ile 21 Temmuz 1959 - 2 Ekim 1959 tarihleri arasında
yürüttüğünü belirtmektedir.
165 Cumhuriyet tarihimizde bir başka tartışmalı isim olan Şükrü Kaya’dan sonra en
uzun süre İçişleri Bakanlığı yapan Namık Gedik tutuklu bulunduğu Ankara Harp
Okulu’nda 29 Mayıs 1960 tarihinde pencereden düşerek veya atlayıp intihar
ederek vefat etmiştir. Büyük Loca kayıtlarımıza göre Namık Gedik 15 Nisan
1952 tarihinde Doğuş Locası’nda tekris olmuş ve 2 Aralık 1952 tarihinde de Kalfa
Derecesi’ne terfi etmiştir. Bundan sonra Ebedi Maşrık’a intikal ettiği tarihe kadar
başka bir matrikül hareketi yoktur

--- Sayfa 196 ---
196
dönemde giderilemediği, tersine arttığı da unutulmamalıdır. 27 Mayıs
1960’a bu genel görünüm içinde girilmiştir.
27 Mayıs İhtilali sonrası ilk Daimi Heyet toplantısı, ilan edilen
sıkıyönetim nedeni ile ancak 12 Haziran 1960 tarihinde yapılabilmiştir.
Ahmet Salih Korur tutuklandığı için yapılan ilk toplantıda önce bu konu
ele alınır. Büyük Üstat Kaymakamı Kemalettin Apak başkanlığında o
gün toplanan 13 kişilik heyetin bir kısmı Ahmet Salih Korur’un “ıskat
edilmesini” yani üyeliğinin düşürülmesini ister. Buna gerekçe olarak
kendisinin siyasi kimliği, önceden de “Masonluk aleyhinde bazı
durumlara sebep olması”, zaman zaman “fevri ve kırıcı hareketlerinin
olması” üzerinde durulur; hatalarının da önceden bilinmesine mukabil
zamanında müdahale edilmediği vurgulanır. Bu konuların İhtilal sonrası
bir anda gündeme gelmesi düşündürücü bulunabilir. Çünkü heyettekiler
birbirlerini yıllardır tanımakta ve Ahmet Salih Korur ile uzun yıllardır
aynı çatı altında birlikte çalışmaktadır. Yine de “ıskat” kararının henüz
mahkum olmamış birisi için ağır olacağı ve böyle bir dönemde fevri
verilebilecek bir kararın Masonluğu ikiye ayırabileceği endişesi açıkça
dile getirilir. Ahmet Salih Korur’un izinli veya istifa etmiş sayılması
seçenekleri üzerinde de durulmasına mukabil en sonunda konunun
çözümü, yapılacak olağanüstü genel kurula bırakılır.
Bu toplantıda Büyük Üstat Kaymakamı Kemalettin Apak’ın tersimata
geçen şu tarihi ifadeleri üzerinde dikkatle durulmalıdır:
 “(...) Hayrullah Örs B:. telefon etti. Konvanı toplamanın lâzım geldiğini
söyledi ve siz toplamazsanız biz toplıyacağız diye ilâve etti. Ahmet
Salihi iskat etmemiz lâzım geldiğini ve bundan sonrada siyasetle ilgili
şahısların böyle vazifelere getirilmemesi icap ettiğini söylemesi üzerine
kendisine Konvanın toplanmasının paraya mütevakkıf bulunduğunu
söylediğim zaman paraca İstanbul’un yardım edeceğini ve biran evvel
böyle bir kararın verilmesini tekrarladı.
Mahfillerin çalışmasını kararla durdurmamıştık. Binaenaleyh Örfi
İdare kararları kaldırılınca toplantılar yeniden başladı. Heyeti Daime
Azaları ile hususi konuşmalarımda hepsi istifa etmek istediklerini ve
Konvanı toplıyarak hem kendileri ve hemde bütün daimi hey’etin müstafi
addedilmesi hususunu bildirdiler. Ben şahsan Üstadı Azam iskat
edilerek yerini almam diye bir düşüncem olmamıştır. Ben Masonlukta
olabileceğimi olduğum kanaatındayım.

--- Sayfa 197 ---
197
Hulasa Umumi Heyeti derhâl toplantıya çağırmağı istiyorum.
Durumun müzakeresi ve icab ederse yeni seçimlerin yapılması lâzımdır.
Ben şimdiye kadar siyasi bir partiye girmedim ve girmek niyetinde
de değilim. Hamdolsun şimdiye kadar partiye girme mecburiyetinde
bırakılmadım. Hayrullah Örs B:., Ahmet Salihin iskatından bahsetti .
Heyeti umumiye ne karar verir bilmem. Mason olarak konuşacağım.
Ahmet Salih B:.le en az bağdaşacak benim. Zira ben iskat edilerek
o Üstadı Azam olmuştur. Buna rağmen mevkuf bulunan Ahmet Salih
için henüz bir mahkûmiyet kararı yok. Bir kardeşimize, bugün ayağını
sürçmüş diye bir tekme de biz mi atalım? Hatta mahkûm olmadan onu
Masonlar mı mahkûm etsin? Hatta dedim ki inşallah beraat eder, tekrar
Mason olarak (Herhangi Siyasi bir mevkii olarak değil) Üs:lık vazifesini
alır ve yeni konvan seçimine kadar vazifesinde kalır. Bu kubbe altında
hiçbir zaman partizanlık veya siyaset mevzuu olmamıştır. Ahmet
Salih de burada hiçbir veçhile partizanlık yapmış değildir. İstediğiniz
kadar konuşalım. Masonluğu ikiye ayırmıyalım. Konvanı, Nizamname
hükümlerini de bir tarafa bırakıp derhâl toplantıya çağıralım. Hatta
Masonluk Merkezini İstanbul’a nakletmeği faydalı görürüm. İleride de
siyasi ihtilâtlar önlenmiş olur. Herşey Konvanda yapılabilir. Yeter ki
Masonlukta inşikak olmasın.”
Kemalettin Apak bu ifadesinde yer alan “iskat edilmişliği”, kendisinin
zamanında Ankara Bölge Büyük Locası Büyük Üstadı iken 1955’te
Ankara’da Türkiye Büyük Locası’nın kurulması ile birlikte Büyük
Üstatlığa Ahmet Salih Korur’un geçmesinden kaynaklanmaktadır.
Yine aynı ifadede geçen ve o tarihlerde hem İstanbul Bölge Locası
Üstadı, hem de Ahenk Locası Üstadı Muhterem’i olarak görev yapan
Hayrullah Örs’ün temasları üzerinde durmak faydalı olacaktır. Hayrullah
Örs’ün getirdiği eleştiriler 12 Haziran 1960 tarihli toplantıda üyelerin bir
kısmı tarafından beğenilmiş, bir kısmı tarafından da “hissi ve şahsi”
bulunmuştur. Ancak asıl etki daha sonra görüşecektir.
Bu toplantıda dile getirilen eleştiriler açısından geriye dönülüp
bakıldığında, Ahmet Salih Korur’un Büyük Üstatlığı döneminde bazı
tatsız hadiselerin gündeme geldiği hatırlanacaktır.
Örneğin 1959 yılı Mart ayı sonunda CHP Ankara Milletvekili M. Ali
Caritoğlu’nun Meclise verdiği soru önergesi gündemi epey karıştırmıştır.
30 Mart 1959 tarihinde Cumhuriyet Gazetesinde yayınlanan önergede

--- Sayfa 198 ---
198
“Korur’un Masonluk derecesi nedir? Hükümet locaya maddi, manevi
yardım yapıyor mu? İslam dinine aykırı bir teşekkül olduğuna
göre kapatılması hususunda hükümetçe ne düşünülüyor” soruları
sorulmaktadır. Bu konu epey tartışma çıkarır ve 1959 yılı Çalışma
Raporu’nda da bu olaya yer verilir. Aynı yıl Peyami Safa’nın çıkardığı
Türk Düşüncesi Dergisinin Eylül-Ekim 1959 sayısı da tamamen
Masonluğa ayrılmıştır.166
Bu döneme ait dikkat çekici bir örnek olarak Demokrat Parti’ye
sert muhalefetiyle tanınan Kim Dergisi’nin 63 nolu Ağustos sayısı ele
alınabilir. Dergide yayınlanan ve Ahmet Salih Korur’u mercek altına
alarak, dönemin Başbakanı Adnan Menderes’le yakınlığı üzerinde
duran ve hatta Korur’un Menderes’e “taptığını” ifade eden yazı çok
tepki toplamıştır. Bu yazıya Ahmet Salih Korur’un verdiği cevap metni
Türk Mason Dergisi’nde de şu sunuşla yayınlanmıştır:
“Pek muhterem Ahmet Salih Korur Büyük Üstadın (Kim)
mecmuasına verdiği (Zarurî cevap), çok değerli bir kardeşimizin sırf
politika sevkiyle, ne gibi isnatlara ve iftiralara maruz kaldığını ve fakat
aziz üstadımızın nasıl sarahatle ve vicdan paklığı ile savunduğunu
göstermek bakımından önem talımaktadır. Masonlar ferdî ve sosyal
hizmetlerde bir Allahın, bir de vicdanının emirlerini dinler ve ancak
bu kudretler önünde eğilir. Bu bakıma (Zaruri cevap), aynı zamanda
masonluk vesikasıdır ve bu itibarla Dergimize nakil ve iktibasında
fayda bulduk”
Ancak içinde Ahmet Salih Korur’un bu yazısını bulunduran sayı,
İhtilal’den sonra Hayrullah Örs tarafından toplatılarak yakılmak suretiyle
imha edilmiştir. Türkiye Büyük Locası arşivinde bulunan derginin167
ilgili sayısının kapağında Hayrullah Örs’ün el yazısı ve imzası ile şu
açıklama yer almaktadır:
“Tarafımdan toplanıp yakılan nüsha. Zarurî Bir Cevap buna neden
olmuştu ve bu nüsha 27 Mayıs’tan hemen sonra yayınlandı.”
Bu olay yıllar sonra, 3 Ekim 1965 tarihli Genel Kurul’da da Hayrullah
Örs tarafından anlatılmış ve tersimata geçmiştir. Hayrullah Örs’ün 5
Aralık 1965 ile 21 Nisan 1973 tarihleri arasında Büyük Üstat olduğu
unutulmamalıdır.
166 Koloğlu, Orhan, “Cumhuriyet Döneminde Masonlar”, a.g.e., s: 139-140
167 Türk Mason Dergisi, Yıl:10, Sayı:37, Türkiye Büyük Locası Arşivi 403.03/325

--- Sayfa 199 ---
199
Ahmet Salih Korur’un İhtilal şartları altında sonradan toplatılıp
yakılan yazısı şöyledir:
“Zarurî bir cevap
Aix-les-Bains’de tedavide bulunduğum sıralarda intişar eden 63
sayılı nüshanızdaki bana ait satırları okuyan ve beni de çok yakından
tanıyan bir bir dostumdan aldığım mektupta;
Bak kardeş, meğer sen ne imişsin de bizler bilmiyormuşuz, oku da
kendini anla ve gül diye sana (Kim) mecmuasını gönderiyorum, diyordu.
12 Ağustos’ta 63 sayılı (Kim) dergisini postadan aldım. 12 gündür
sükûnet içinde tedavide bulunduğum “Kür” kasabasında, Derginizde
şahsıma tahsis edilen satırları okudum, arkadaşımın pekiyi tahmin
ettiği gibi, bazı mütalealar bakımından hayretimi mucip olmakla
beraber, sükûnetimi bozmadı, ancak düşündüm; bu yazıyla elbetteki
elde edilmek istenilen bir netice mutasavverdir.
Eğer bu, benim düşündüğüm gibi, doğru malumata dayanan mütalea
ile umumi efkâra bilgi vermek ise, müsaadenizle yazıdaki bazı noktaları
düzeltmek ve bazı noktaları da tavzıh etmek lüzumunu hissettim. Bu
suretle hem mecmuanız, hem de umumî efkâra karşı vazifemizi yapmış
olmakla müsterih oluruz. Bu itibarla, bu satırların aynen neşrini sizden
rica ediyorum:
Başvekâlet Müsteşarı oluncaya kadar memuriyet safhalarımın
sıralanışından kayda değer bir noksan yoktur. Ancak Ankara’ya ilk
gelişimin Kadastro Mühendisi olarak değil, İstiklâl harbi esnasından
gönüllü olarak 1338 yılında olduğunu kaydetmek isterim. Bu hususu
kısaca tespit ettikten sonra, Sayın Adnan Menderes ile tanışıklığımızın
Hukuk Fakültesine devamdan çok evvel olduğunu ifade etmek
isterim. Şu kadar ki, bu tanışıklık hiçbir zaman ve maalesef arkadaşlık
seviyesine yükselecek imkânları bana bahşetmemiştir. Hukuk
tahsilimiz de, Ankara Hukuk Fakiltesinin aynı tahsil devresine tesadüf
eder ve yine samimiyet ve esefle ifade ederim ki, bu tahsil devresinde
de Adnan Bey ile münasebetimizin bir tanışma ve selâmlaşmadan ileri
gidememiş olması, sadece benim için bir mahrumiyet olmuştur.
C.H.P. iktidarı zamanında Toprak İşleri Umum Müdürlüğü teşkilâtının
kurulması ve Toprak kanunun tatbikatına geçilmesi bana tevdi edilmişti.

--- Sayfa 200 ---
200
Ve yine bu iktidar zamanında Toprak ve İskân Umum Müdürlüklerinin
birleştirilmesini samimiyetle ve inanarak mevzuubahis eden ben oldum.
Her iki Umum Müdürlük birleşince, Umum Müdürlüğe yine beni tayin
ettiler. Bu her iki vazifeyi 1945 den 14/Ağustos/1950 ye kadar büyük bir
dikkat ve itina ile yürüttüm.
Toprak Kanunun Büyük Millet meclisindeki müzakerelerini takip
etmiş olanlar bu kanunun o yıllarda tatbikatından nasıl bir netice
beklenildiğini pekiyi hatırlarlar.
Sayın Başvekil tarafından benim Müsteşarlığa getirilmemde eğer
bir sebep aranıyorsa, Toprak Kanununun ilk 5 yıllık tatbikatında
hiçbir hisse ve tesire kapılmaksızın teenni ile ve kanunun memleketin
menfaatine imale etmek suretiyle hareket edişim ve bu suretle umulan
ve beklenilen nahoş neticelere hiçbir yerde sebebiyet verdirmemiş
olmaklığımda aramak lâzımdır kanaatındayım.
Bununla beraber, Sayın Başvekilin nasıl bir düşünce ile hareket
ettiği tamamiyle kendilerine ait bir keyfiyet olup, bu hususta en ufak bir
hissim dahi yoktur.
Beş yıllık Toprak, Toprak ve İskân Umum Müdürlüğüm esnasında
muhalefet partisinin kurucularından olan sayın Adnan Menderes ile
hiçbir yerde on dakikalık bir görüşmemiz olmamıştır. Bazen benim
böyle bir arzuya kapıldığım olmuştur. Fakat bilhassa sayın Menderes,
benim için zararlı olur mülahazasiyle bu hususa çok dikkat ve itina
göstererek, hergün Dairemin önünden yürüyerek geçtikleri halde dahi
birgün bir dakikalık tevakkufta bulunmamışlardır.
Bu itibarla, görülen lüzum üzerine kaydiyle, C.H.P. iktidarı hakkımda
bir muamele tatbik etmiş olsaydı, bu şahsî veya meslekî kusurumdan
başka bir sebebe istinat ettirilemezdi.
İşaret edilmek istendiği gibi, manevî cephenin maddî cephemden
çok daha kuvvetli olmasiyle müftehirim. Evliliğimin Hacı Bayram
ahvadından birisi ile oluşu bana, kendi çağımda hayat mücadelemde
ayrıca bir kuvvet olmuştur. İntisap ettiğimde bu aile, Ankara’ya 20
kilometre mesafede Alacaatlı köyünün sahibi idi. Toprak Umum Müdürü
olduğum ilk aylarda bu köyden kendi aileme isabet eden ksımın üçte
ikisini köylüye icarından daha aşağı bir bedel ile sattım ve bir kısmını
da köye ortak malı olarak terk ettim, kendime ayırdığım küçük bir kısmı

--- Sayfa 201 ---
201
üzerinde, köye örnek bir çiftlik olarak, 14 sene emek verdim. Köylüye
ağaç dikme, hayvan yetiştirme sevgisini aşıladım. Ankara’ya bir kilo süt
satamıyan bu köy, şimdi ayda vasatî 10 ilâ 15 ve bazen da 20 ton süt
satar hale gelmiştir.
Kavak ve meyve ağacı yetiştirmekte olan köy beni taklid etti. Basit
birer ortakçı olan köylüler, bugün müstakil birer işletme sahibidirler. Bu
yönden tasarladığım hizmeti yaptıktan sonra ve artık şahsen eskisi gibi
çalışmaz bir durumda da olduğumdan, yine köylü ile alakamı devam
ettirmek için küçücük evimle bahçemi alıkoyarak, 16 senelik tesislerimi
ve hayvanlarımı elden çıkarttım, sattım. İşte Ankara civarında pek
meşhur kaydıyle tanıtmak istenilen çiftlik budur.
Kavaklıderede Başbakanınkinden sonra semtin en mükemmel
ve muazzam diye vasıflandırılan apartımana gelince: evvelâ
Kavaklıdere’de Sayın Başvekile ait bir apartımandan malumatım
yoktur. Şayet bu, sayın Menderes’in yıktırıp yerine yaptırdığı bina ise,
bu da, nihayet bir evdir. ‘Ondan sonra en mükemmel ve muazzam
olarak gelenin’ de yine bir ev olması tabiidir. Zannederim ki, bu bina
da, görmeden ve bilmeden hikâye üzerinde bu şekilde vasıflandırılmış
olmaktadır. Bina, Kavaklıderede Güneş sokağında 19 numaralı ve 4
katta 4 daireli ve 2 de bodrum katı bulunan bir binadır. Zarif ve sevimli
yapılmış bir bina olduğunu söylüyorlar, ve öyledir kanaatındayım. Fakat
her katının ayrı ayrı sahibi olan bu binada ancak ve ancak bir dairesi de
benimdir. Gücüm ancak ona yetebilmiştir.
34 senelik memuriyetimin ilk seneleri Ankara’da Tapu ve Kadastro
Mühendisliği ile geçmiştir.
Muamelelerini bizzat yaptığım bir çok muhterem zevat bilirim ki, üç
bin liralık tarla ile üç milyonun sahibi olmuşlardır. Bu, benim için de hiç
ama hiç değilse 500 liralık bir sermaye ile, temenni ettiğiniz diyeceğim,
bahis mevzuu apartıman gibi birkaç binaya, daha çok zaman evvel
sahip olmak kolaylıkla mümkündü.
Kâinatın Ulu Yaradanından gayrı hiçbir kudret ve kuvvete tapınamam.
Nazıri olmıyan yalnız bu kudret ve kuvvetin emir ve iradelerini kabul ve
tatbik ederim.
Vatan ve millete hizmeti aşk mertebesine getirmiş olanların
kölesiyim. Onalrın emrinde çalışırken, kendi varlığımı hiçe sayarım.

--- Sayfa 202 ---
202
Bu yönden kendilerini biraz daha hissettiğim saın Adnan Menderes’e
bağlılığımı işte siz bu bakımdan tapınma diye vasıflandırıyorsunuz.
Hakkımda fazla hiçbir şeyin sahibi olmak gibi küçük düşüncelerle
zedelenmediğim için, çok müsterih olduğum bu bağlılıkla, ancak
vazifemi yapabildiğime kaniim.
Yazınız şu cümle ile bağlanmaktadır:
“Amma onun yerine Başbakanlık Müsteşarlığına kim gelir ve Ahmet
Salih’İn bu makamı doldurduğu kadar iş başında kalabilir mi, işte burası
belli değil.”
Müsaade buyurunuz, gayet açık ve gayet samimi olarak beyan
edeyim ki; yazının mütalâa kısmında düşüncemelerime hiç uymıyan
cihet de budur. Çünki;
Bu memlekette bir vazifeye sahip kılınan kimseden sonra, o
vazifeyi daha üstün bir anlayış ve kabiliyetle yürütecek şahısların
mevcudiyetinden şüphe edilirse, o memlekette değil ilerleme ancak
durma ve hatta gerileme müşahede edilir. Başvekâlet Müsteşarlığından
Ahmet Salih herhangi bir sebeple giderse, yerine gelecek, en aşağı
onun kadar bu vazifeyi yürütür kanaatındayım. Amme hizmeti durmaz,
devam eder.
Yaznın diğer kısımlarını, mutat latifeler şeklinde kabul ettiğim için,
üzerinde durmadım. Bu açıklama fırsatını bana vermiş olduğunundan
dolayı cidden müteşekkirim.
Başlangıçtaki ricamı tekrarlayarak hürmetlerimi sunarım.”
Devrin güçlü bürokratı Korur’un yönetim tarzı da zaman zaman
tepki toplamıştır. Bir örnek olarak 31 Ocak 1960 tarihli Genel Kurul
toplantısı ele alınabilir. Bu toplantıda “Kâinatın Ulu Yaradanı” tabirinin
“Kâinatın Ulu Mimarı” şeklinde değiştirilmesi teklif edilir. Korur’un karşı
çıkmasına mukabil bu teklif destek görür. Bunun üzerine Korur oylar
sayılmadan ayağa kalkıp istifa ettiğini söyleyerek, çekicini Büyük Üstat
Kaymakamı Kemalettin Apak’a verir ve toplantıyı terk eder. Derhal ara
verilen toplantı bir süre sonra tekrar açıldığında oylar sayılmadığı için
teklif bir kez daha oylanır ve reddedilince Ahmet Salih Korur görevine
devam etmeye karar verir. 168
168 Layıktez, Celil, a.g.e., Cilt:2, s: 76-77.

--- Sayfa 203 ---
203
O dönem kulaktan kulağa fısıldanan bir başka olay da, Ahmet Salih
Korur’un bir tekris sırasında törenle içeri girmek istemesi, buna mukabil
Büyük Üstat regalyesinin üzerinde olmaması gerekçesiyle Üstadı
Muhterem’in kendisini birkaç kez reddetmesi ile ilgilidir. Bunun üzerine
regalyesini kuşanarak gelen Büyük Üstat tekrise ara verilerek törenle
içeri alınır ve tekris törenini, çekici alan Büyük Üstat tamamlar. 169
Bu konular Ahmet Salih Korur’un tutuklanmasının ardından sıklıkla
gündeme gelmiştir. İhtilal sonrası 12 Haziran 1960 tarihindeki Daimi
Heyet toplantısında tartışma yaratan bir başka konu da, Masonluk
adına 27 Mayıs İhtilali’ni destekleyen bir deklarasyon yayınlanıp
yayınlanmayacağı meselesidir.
Necdet Egeran’ın da üyesi bulunduğu Bilgi Locası, İhtilal’in hemen
akabinde 1 Haziran 1960 tarihinde Üstadı Muhterem Fikret Çeltikçi
imzası ile Daimi Heyet’e hitaben bir yazı yazmıştır:
“Türkiye Büyük Locası Daimi Heyetine
 Büyük Üstat ve Aziz Kardeşler
 27 Mayıs 1960 günü Türk Silahlı Kuvvetlerinin başarmış olduğu
inkilap hareketinin Masonluğun üzerine titrediği Hürriyet ve Kardeşlik
mefhumları ile bilhassa yakinen ilgili olduğunu müşahede eden
kardeşlerimiz bu hareketin, milletimizi en iyiye, en güzele ve en doğruya
götüren yolu açmış olduğuna inanmaktadır.
İstanbul Üniversitesi Sayın Ord. Prof. Sıddık Sami Onarın
başkanlığındaki ilmi heyetin neşrettiği Ön-Raporda170 belirtilen bütün
fikirlere aynen iştirak eden kardeşlerimizin bu düşüncelerini Büyük
Locamızın gecikmeden Türk Masonluğu namına Türk milletine
duyurulması hususunda gerekli beyanların yapılmasına delaletlerini
kardeşçe sevgi ve saygılarımızla arz ve rica ederiz.”
Bu
kapsamda
bir
deklarasyon
yayınlanıp
yayınlanmaması
hususunda Daimi Heyet’te bir karar verilemez. Tartışmalar sırasında
iki sakınca üzerinde durulmuştur:
169 Layıktez, Celil, a.g.e., Cilt:2, s: 78-79.
170 Sıddık Sami Onar, Hıfzı Veldet Velidedeoğlu, Hüseyin Nail Kubalı, Ragıp Sarıca,
Naci Şensoy, Tarık Zafer Tunaya ve İsmet Giritli’den oluşan bir grup üniversite
öğretim üyesi, 27 Mayıs 1960 darbesi sonrası askeri bir uçakla Ankara’ya giderek,
Milli Birlik Komitesi’ne 28 Mayıs 1960 tarihli bir rapor sunmuşlardır. “Bugün içinde
bulunduğumuz durumu adî ve siyasî bir hükûmet darbesi saymak doğru değil”
diye başlayan rapor Demokrat Parti’nin meşruluğunu yitirdiğini vurgulayarak 27
Mayıs 1960 İhtilali’nin meşru olduğunu ilan ediyordu.

--- Sayfa 204 ---
204
Birincisi böyle bir deklarasyon yayınlanmasının siyasete karışmak
olacağı, ikincisi ise “memlekette hakkımızda maalesef telakki edilen
dinsizlik ithamlarının Milli İnkılap hareketine sıçratılma” ihtimalidir.
Sonuçta Daimi Heyet beyanname konusunda şu kararı alır:
“Bilgi Muhterem Locası tarafından Büyük Daimi heyete sunulan
1/6/1960 tarihli levha okunarak esas muhtevasına ittifakla mutabık
bulunulduğuna, ancak 15 gün zarfında Umumİ Heyet içtimaa davet
edilmiş bulunduğuna göre mevzuun ruznameye alınarak orada
görüşülmesi suretiyle camianın hissiyatına daha geniş bir şekilde
tercüman olunmasına”
Bilgi Locasının İhtilal’i destekleyen bir deklarasyonda bulunma teklifi
aslında pek çok kişiyi harekete geçirmiştir. Bu kişilerden birisi de Daimi
Heyet’te Büyük Birinci Nazır olarak görev yapan Orhan Alsaç’tır. Daimi
Heyet’in hemen toplanıp reaksiyon gösterememesinden rahatsız olan
Orhan Alsaç, iki gün sonra yani 3 Haziran 1960 tarihinde bir istifa
mektubu yazar. İlerideki yıllarda Büyük Üstat seçilecek Orhan Alsaç’ın
bu metinde hem Masonik hem de haricî bir üslubu tercih etmiş olduğu
görülecektir:
“Türk Yükseltme Cemiyeti (Türkiye Büyük Locası)
İdare Heyetine (Daimi Heyetine)
Yurdumuzda yok edilmeye çalışılan hürriyetin yeniden elde edilmesi
ve ilelebet yerleştirilmesi için ordumuz tarafından girişilen milli hareketin
ve zaten bizim benimseyip telkin ettiğimiz umdeler olan kardeşliğin ve
insan haklarının korunması için başlayan çalışmaların insanlara bu
fikirleri öğreten ve bu yolda yetişmelerini istiyen cemiyetimiz tarafından
herhangi bir tarzda tasvibi için Bilgi Kolu (Locası) tarafından vaki teklifin,
idare heyetindeki bütün kardeşlerin candan taraftarı ve arzulayıcısı
olduğunu ayrı ayrı ifade etmelerine rağmen, mevcut örfi idare
kararlarını tetkik edip imlkanlar aramadan ve fevkalade zamanlarda
lüzumlu fevkalade kararları almayı düşünmeden, toplanamayacağımız
mülahazasile mevzuu tehir etmek suretile geçen toplantının dağılması,
içimde vazifelerimizi layıkı ile yapmadığımız üzüntüsünü doğurmuştur.
Mensubu bulunduğum bütün diğer teşekküller muntazam toplanırken
bizim toplanmama kararımız üzerine idare heyetinde (Daimi Heyette)
kalarak bu tarihi anda Umumi Heyete (Büyük Locaya) karşı sorumlu
durumda kalmak istemediğimden istifayı uygun buldum. Hepinize
kardeşçe sevgi ve saygılarımı sunarım.”

--- Sayfa 205 ---
205
Ancak Orhan Alsaç, Daimi Heyet’in 12 Haziran’daki toplantısına
katılmış ve 18 Haziran 1960 tarihinde de istifasını geri almıştır.
26 Haziran 1960 tarihinde hem Yüksek Şûra toplantısı hem de
Büyük Loca Genel Kurulu vardır. İstanbul’da toplanan Olağanüstü
Genel Kurul’da Büyük Üstat Kaymakamı, Kemalettin Apak gelinen
durumu “Karanlık bir geceden uyandığımız zaman, hakiki güneşle
Hürriyet güneşinin bir arada doğduğunu ve memleketin yıllardır
hasretini çektiği temiz bir havaya kavuştuğunu gördük. İnkılap mes’ut
hadisesinin akabinde Büyük Üstat Ahmet Salih Korur nezaret altına
alındı. Bu arada sıkıyönetim hükümleri icabı olarak, bazı yerlerde
Masonik çalışmalar yapamadık.” sözleriyle özetler. Daimi Heyet’in
istifası oylamaya sunulur, reddedilir. Heyet göreve devam edecektir.
Deklarasyon teklifi ise İhtilal’den bu kadar zaman geçtikten sonra
yapıldığı takdirde yanlış anlaşılabileceği ve cemiyet olarak bu şekilde
ortaya çıkılmasının doğru olmayacağı düşüncesiyle reddedilir.
Genel Kurul’un toplantısından sonra Daimi Heyet’te Büyük 1.
Muhakkik olan Refet Hakul şu yazı ile istifa eder:
“Türkiye Büyük Locası Daimi Heyetine
Pek Muhterem Büyük Üstad ve Aziz Üstadlar,
Daimi Heyet’in son toplantısında Büyük Üstadın –Milli vicdan
önünde suçlu ve tutuk bulunması dolayısile- vazife göremez bir
vaziyette bulunduğu cihetle müstafi ad edilmesi teklifim, Daimi Heyetce
bir tek kendi reyimle akalliyette kaldım. 26/6/1960 tarihindeki Umumi
Heyet toplantısında da bu teklif ve kanaatimin aksi tezahür ettiği cihetle
prensip ve vicdanıma muhalif olan bu karar muvacehesinde, Daimi
Heyette vazife göremeyeceğim cihetle istifa ediyorum. Derin kardeşçe
saygı ve hürmetlerimi arz ederim Büyük Üstad ve Aziz Üstadlar”
27 Haziran 1960 tarihinde bir başka istifa yazısı da Necdet
Egeran’dan gelir, ancak istifa gerekçesini farklı yazmıştır.
“Türkiye Büyük Locası
Büyük Daimi Heyetine
Büyük Üstadım ve Aziz Kardeşlerim:
Dün İstanbul’da yapılan Büyük Loca Fevkalade Umumi Heyet
toplantısında Nisan 1961 tarihine kadar Büyük Daimi Heyetin vazifesine

--- Sayfa 206 ---
206
devamı hakkında verilmiş olan kararla şahıslarımıza karşı gösterilen
teveccüh ve itimada minnettarım. Ancak işlerimin çokluğu sebebile bir
buçuk seneden beri azami hüsnüniyet ve gayretle yapmaya çalıştığım
Büyük Kâtiplik vazifesinden ve dolayısı ile Büyük Daimi Heyet
azalığından ayrılmak mecburiyetindeyim. İstifamın kabulünü Kardeşçe
sevgi ve saygılarımla rica ederim.”
Bununla beraber Necdet Egeran 28 Haziran 1960 tarihli ve
altında sadece kendisinin imzası bulunan bir başka istifa yazısı daha
göndermiştir. İlerideki yıllarda Büyük Üstat seçilecek olan Necdet
Egeran’ın kolektif hafızamıza giren yazısı şöyledir:
 “Türkiye Büyük Locasına,
Aşağıda isimleri yazılı bizler, Masonluğun aşıladığı namusluluk,
dürüstlük ve dinlerin yüksek ahlâk umdelerine bağlılık prensiplerine
sadık olarak ve kanaatlerimize serbestçe uyarak:
1. Hürriyete aşık ve İnsan Haklarına riayetkâr Türk Masonluğunun
memleketimizde bu ana esaslara dayanan 27 Mayıs 1960 Millî
İnkılabımızı yürekten ve samimiyetle desteklediğimizi;
2. Büyük Üstadlık vasfı ile siyasi mevkufiyeti hiçbir veçhile
bağdaşmayan Ahmet Salih Korur’un temize çıkmasına ve
Büyük Üstadlıktan fiilen ayrılmasına değin, teşevvüşten
kurtulamıyacağına inandığımız Türk Masonluk camiasından
uyumak sureti ile muvakkaten ayrılmaya karar verdiğimizi beyan
ederiz.”
Burada örnek olarak verilen tüm istifa yazıları 3 Temmuz 1960 tarihli
Daimi Heyet toplantısında taleplerin yerine getirilmesi üzerine geri
alınmıştır.
Aynı dönemde dikkat çekici bir başka beyanname de, 1 Temmuz
1960 tarihinde İstanbul’dan Ahenk Locası Üstadı Muhteremi Hayrullah
Örs imzalı olarak gönderilmiştir. Bu yazıda loca üyelerinin Ahmet Salih
Korur ile ilgili Genel Kurul kararını kabul etmedikleri, onaylamadıkları
ve bu karardan elem ve ızdırap duydukları belirtilmiştir. Beyannamenin
altında imzası bulunan Hayrullah Örs de ileride, 5 Aralık 1965 tarihinde
Büyük Üstat seçilecek ve 1973 yılı Nisan ayına kadar bu görevi
sürdürecektir. Hayrullah Örs’ün gönderdiği yazı şöyledir:

--- Sayfa 207 ---
207
“Muhterem Türkiye Büyük Locasına
Muhterem
Locamızın
29/Haziran/1960
tarihli
toplantısında,
Muhterem locamız amil azaları, amme vicdanın mahkum ettiği ve
halen mevkuf bulunan Ahmet Salih Korur Biraderin, makamında ibkası
kararını kabul ve tasvip etmediklerini ve Büyük Loca Umumi heyetinin
bu kararından büyük elem ve ıstırap duyduklarını beyan etmişler ve bu
hususu bildirmeye ittifakla karar vermişlerdir.
Yegane gayesi ahlâk ve insaniyete hizmet prensipleri olan Türk
Masonluğunun bugünkü durumuna son verilmesi için gerekli tedbirlerin
alınmasını kardeşçe sevgi ve saygılarımızla rica ederiz.”
3 Temmuz 1960 tarihli Daimi Heyet toplantısında Ahmet Salih
Korur’un istifa etmiş sayılması kararlaştırılır. Karar tersimata şöyle
geçmiştir:
“26 Haziran 1960 tarihinde fevkalâde olarak İstanbul’da toplanan
Büyük Loca Umumi Heyeti, bütün Türk Masonluğunun da kalben
tasvip ettiği ve kendi ana prensiplerine tamamen uygun bulduğu
27 Mayıs 1960 Milli İnkılâbımız sırasında nezaret altına alınan ve o
zamandan beri vazifesine devam edemeyen Büyük Üstat Ahmet Salih
Korur Biraderin bütün vazife ve selâhiyetlerini Büyük Üstat Kaymakamı
Kemalettin Apak’a tevdi etmiştir.
Daimi Heyetimiz, Türk Mason Camiasının umumi efkârına tercüman
olarak, Umumi heyetce selâhiyetlerinden tecrid edilmiş olan ve fiili
durumu dolayısıyla Daimi Heyet toplantılarına iştirak edemeyen ve
Hükümete karşı Türk Yükseltme Cemiyeti reisi olarak da mes’ul ve
muhatap bir mevkide kalmasına imkân bulunmıyan Ahmet Salih
Korur Biraderin Büyük Üstatlık ve Türk Yükseltme Cemiyeti Reisliği
vazifelerinden müstafi sayılmasına ve durumun Ankara Valiliğine ve
Muhterem Localar ile Bölge Mahfillerine bildirilmesine;”
Öte yandan cemiyet içerisinde bu konularda görüş ayrılıkları olduğu
bellidir. Bu nedenle aynı toplantıda “Türk Masonluğunun bütünlüğü ile
yüksek menfaatlerinin korunması ve Masonlar arasında mevcudiyeti
hissedilen bazı görüş ayrılıklarının bir an evvel izalesi için” yaz tatilini
müteakip Daimi Heyet’in yeniden seçilmesi için Ekim ayında bir başka
olağanüstü genel kurul toplanması karara bağlanmıştır.

--- Sayfa 208 ---
208
Tam da bu dönem içerisinde 24 Ekim 1960 tarihinde Ülkü Locası
üyelerinden Enis Naci Kafalı171 tarafından Konvan Delegesi Edip
Seydi’ye yazılan bir mektup, bize o günlerde arka planda hangi
konuların konuşulup dikkatle takip edildiği hakkında bize önemli ipuçları
vermektedir.
Enis Naci Kafalı, söz konusu mektubunda kendi değerlendirmelerini
özetle Yüksek Şûra’nın “haksız tasarruf veya Büyük Loca hak ve
selâhiyetlerine tecavüzleri” şeklinde sert bir üslupla yapmaktadır.
Yüksek Şûra’nın Türk Mason Derneği adını kullanarak Sembolik
Locaları da temsil etme iddasında bulunduğunu, hatta imtiyaz sahibi
Yüksek Şûrası olan Türk Mason Dergisinin künyesinde imtiyaz sahibi
olarak “Organe de la Franc-Maçonnerie Turque” şeklinde bir ibarenin
bulunduğunu ifade etmektedir. Bunlara ilaveten bu dergide yayınlanan
politik içerikli bir yazı nedeniyle “Masonluğumuzun bekasını tehlikeye
düşürebileceğini” hatırlatmakta ve Mason Dergisi’nin daha önce
toplatılmasına karar verilmiş olmasına rağmen, felsefi derecelerden
gelen bazı üyeler tarafından dağıtıldığını vurgulamaktadır. Bunun yanı
sıra Tepebaşı 111 numaralı binanın alış bedelini ödeyenler arasında
felsefi derecelere gitmeyen üyelerin de olduğunu belirterek, binanın
mülkiyeti ile ilgili eleştirilerini paylaşmaktadır. Daha 1960 yılında
bu hususlara vurgu yapması dikkatten kaçmayan Enis Naci Kafalı,
yazısına şöyle son vermiştir:
“Bilerek, bilmeyerek; isteyerek, istemiyerek bu yüksek idareciler
kendilerine ait olmak şöyle dursun memnu bulunan Büyük Locaya
izafetle bütün Türk Masonlarını temsil fiilini işlemişlerdir.
Burada aynı idarecilerin veya onların tilmizlerinin Uyanışdan bugüne
kadar, sebebini ancak bir İktidar Hırsı ile ifade edebileceğim, her vesile
ile ve bilhassa seçimlerde vâki kulis faaliyetleri pek çoğumuzun malûmu
olduğu için bahs etmeyeceğim. (...)
Bugün seçeceğiniz Büyük Daimi heyetimizin bu haksız hareketlerin
derhal durdurulmasını Türkiye Yüksek Şurasından resmen ve mevzuun
ciddiyetiyle mütenasip bir şekilde bildirerek:
1. Ancak kendilerini temsil edebilecek Türk Mason Derneği adının
bu yolda iltibaslarameydan vermeyecek şekilde tadilini,
171 Enis Naci Kafalı, 13 Mart 1926’da İzmir’de Homere Locası’nda tekris edilmiş,
20 Nisan 1950’de Ülkü Locası’nda uyandırılmış ve 2 Mayıs 1984 tarihinde vefat
etmiştir.

--- Sayfa 209 ---
209
2. Dergideki (Organe de la Franc-Maçonnerie Turque) ibaresinin
kaldırılmasını,
3. Dergi
satışlarının
bedellerinin
aidat
meyanında
Remzi
Localardan tahsiline nihayet verilmesini,
4. Türk Mason Derneği mülkiyetinde görünen Tepebaşındaki
111 No.lu Lokal Binasının mübayaa bedeli içinde halen felsefi
derecelerle ilgisi olmayan Biraderlerin de iştiraki bulunduğuna
göre bütün İstanbul Masonlarının müşterek mülkü, dolayısiyle
Türkiye Büyük Locası’na izafeten Türk Yükseltme Cemiyetinin
malı olması gerektiğinin sarahatle bildirilerek aksi halde
konkordatonun, hükümlerine kendilerince tam riayetine kadar,
yürürlükten kaldırılabileceğinin tefhimini reca ve teklif eylerim.
(...)” 172
30 Ekim 1960 tarihli Olağanüstü Genel Kurul’una gelindiğinde,
Ahmet Salih Korur’un istifa etmiş sayılması ile ilgili Daimi Heyet’in
aldığı karar üyeler tarafından eleştirilmiştir. Genel Kurul’un bile almaya
yetkili olmadığı bir kararı Daimi Heyet’in alması tartışmaya açılmış ve
konuya Kemalettin Apak şöyle bir açıklama getirmiştir:
 “Eski Üstad-ı Azam’ı geçen umumi heyette müstafi addetmediniz.
Fakat toplantıdan sonra aşağıdaki manzarayı gördüm. Ankara’da da
mahfilleri tetkik ettim. Öyle zamanlar oldu ki Türkiye Masonluğunun
devamında tereddüt belirdi. Masonluktan istifasını cebine koyarak
toplantıya gelenleri gördük. Akıl ve Hikmet rehberimiz oldu. Masonluğu
yıkılmaktan koruduk. Bugünkü fevkalade toplantının ekim ayına
bırakılması, locaların faal olmadığı bir devreye rastlayışımızdandır.
Masonluğu yıkılmamış olarak çok şükür sizlerin huzuruna kadar
getirmiş bulunuyoruz.”
Böylelikle 30 Ekim 1960 tarihli Olağanüstü Genel Kurul’unda Daimi
Heyet seçimi tamamlanır ve Kemalettin Apak Büyük Üstat koltuğuna
oturur.
12 Aralık 1960 tarihinde Yüksek Şûra’ya gönderilen Büyük Üstat
imzalı yazıda Daimi Heyet’in toplantı günleri bildirilerek 33 dereceli
iki heyet üyesinin yapılan Yüksek Şûra toplantılarından mahrum
kalmaması için toplantı günleri tespitinde bu durumun göz önünde
172 Türkiye Büyük Locası Arşivi, Belge No: 402.03/2612.

--- Sayfa 210 ---
210
bulundurulması şuranın “yüksek müsaadelerine istirham” edilmektedir.
Ankara, İstanbul’a, Yüksek Şûra’nın merkezine doğru bir adım
atmaktadır.
12 Mart 1961 tarihli Daimi Heyet toplantı tersimatında, “Felsefî
dereceye inha edilenlerle ilgili muamelenin Daimi Büyük Heyete intikal
ettirilmeden Büyük Üstatlıkla Büyük Kâtiplik tarafından Yüksek Şûraya
bildirilmesi” kararı yer almaktadır.
22 Nisan 1961 tarihli Genel Kurul’da 1953-1954 döneminin Büyük
Üstadı Fethi Erden’in yeni mevzuat çalışmaları ile olarak “Tasarılarda
Büyük Loca’ya ‘mutlak hakim’, ‘yegane mümessil’ diye vasıflar verildiğini,
‘eşit ve üstün kuvvet tanımaz’ gibi iddialı cümleler kullanıldığını,
locaların esas ve kök olduğunu, Büyük Loca’nın o membadan kuvvet
aldığını, demokratik prensiplere uymak iktiza ettini” söylemiştir.
Bu Genel Kurul ayrıca Büyük Loca’nın merkezinin tekrar İstanbul’a
alındığı toplantı olmuştur. Bu amaçla Büyük Loca Anayasası’nın
ilgili 2. maddesi 28 muhalif oya karşı 59 kabul oyuyla değiştirilerek
merkez İstanbul yapılmıştır. Böylelikle zamanında siyasi bir gerekçe
ve strateji sonucu alınan kararla Ankara’ya taşınan merkez, bir kez
daha benzer nitelikte bir kararla İstanbul’a alınmış olur. Anlaşılan
Türkiye Cumhuriyeti’nin kuruluşundan beri süren İstanbul ve Ankara
çekişmesi, Masonluğumuzda da karşılığını bulmuştur. Alınan bu karar
25 Nisan 1961 tarihli bir yazı ile de localara duyurulmuş, ancak tahmin
edileceği üzere tüm üyeleri memnun etmemiştir. Tartışmalar yapılan
değişikliğin Danıştay tarafından tasdik edildiği 17 Kasım 1961 tarihine
kadar sürecektir. 173
22 Nisan 1961 tarihli Genel Kurul’da suların henüz durulmadığına
ilişkin bir işaret de “Cemiyet içinde ağır töhmetler altında kalmış bazı
şahısların camiamıza teklif edilmekte olduklarını belirterek bu hususta
titiz davranılması” gerektiğine ilişkin uyarıdır.
Bu yönde dile getirilen görüşler 20 Eylül 1961 tarihli Daimi Heyet
toplantısında karşılığını bulacaktır. Bu toplantıda camiaya intisap edecek
haricilerin vasıfları sıralanırken, herhangi bir sebeple mahkûmiyetlerinin
173 Bu sürecin uzamasının resmi işleyişte kanunen kusurlara sebep olduğu
gerekçesiyle zaman zaman uyarılarda bulunan heyetin Ankaralı üyesi Necmettin
Sahir Sılan 25 Kasım 1961’de istifa etmiştir. Kendisinin arşivimizde 12 Aralık
1961 tarihli bir başka istifa dilekçesi daha mevcuttur.

--- Sayfa 211 ---
211
olmaması gerektiği, bu şekilde olanların matrikülden silinmesinin şart
olduğu kararlaştırılmıştır. Bu noktadan hareketle mevzuatımız gereği
“mahkum olmuş üyelerin de Masonluk sıfatlarının otomatik olarak
zeval bulmuş olduğuna ve adlarının matrikülden silinmesi gerektiği”
oybirliği ile kararlaştırılmıştır. Bu karar 9 Ekim 1961 tarihli tamim ile
localara duyurulur. Nitekim bu tamim gereğince aralarında Ahmet Salih
Korur’un ve eski Demokrat Parti Milletvekillerinin de bulunduğu çok
sayıda dernek üyesinin kayıtları 23 Aralık 1961 tarihli Daimi Heyet
toplantısında silinecektir.174 Artçı sarsıntıları 1962 yılında da devam
eden bu tasfiye depremi böylelikle Masonluk tarihimizde benzerlerinin
arasına eklenmiş, kolektif hafızamızdaki yerini almıştır.
12 Kasım 1961 tarihli Daimi Heyet toplantısında tedirgin edici bir
tespit yapılır. Yeni localar kurulmaktadır ve loca kuruluşlarının altında
kırgınlıkların veya gruplaşmaların olup olmadığının incelenmesi
gerektiği vurgulanır. Varsa kırgınlıkların nasıl çözümleneceği üzerinde
durulur.
23 Aralık 1961 tarihli Daimi Heyet toplantısında Yüksek Şûra’nın
Büyük Loca lokalinde bir toplantı yapmak istediğini bildiren Yüksek
Şûra’nın Büyük Umumi Kâtibi Muhiddin Osman Omay imzalı dilekçe,
Bölge Mahfili’ne yazılmış olduğu ve konkordato hükümlerine uygun
olmadığı için iade edilir. Öte yandan lokalin tahsisinin zevkle yapılacağı
da eklenir. Hatırlanacağı üzere Muhiddin Osman Omay, Uyku
Dönemi’ne girerken Büyük Loca’nın Büyük Üstadı’dır ve ayrıca 1965
Olayları sürecinde de zaman zaman etkin rol oynayacaktır.
1962 yılında da Yüksek Şûra ile ilişkilerde Sembolik Localardan Felsefi
Atölyelere geçiş ile ilgili prosedürel sıkıntıların sürdüğü görülmektedir.
Örneğin 10 Şubat 1962 tarihli Daimi Heyet toplantısında felsefi
derecelerde çalışmak isteyenlerin teklif edilmesi sürecinde Konkordato
hükümlerinin localar tarafından dikkate alınmadığı üzerinde durularak
“bu yüzden Türkiye Yüksek Şurası ile Büyük Locamız arasında birçok
174  23 Aralık 1961 tarihli Daimi Heyet Toplantısında kaydının silinmesi onaylanan
Ahmet Salih Korur, 1 Ekim 1933’te Ankara’da Cumhuriyet Locası’nda tekris
olmuştur. Uyanış Dönemi’nde Doğuş Locası’nda uyandırılan Korur, 16 Aralık
1956 tarihinde kurulan ilk bağımsız Türkiye Büyük Locası’nın ilk Büyük Üstadı’dır.
9 Aralık 1961’de Yüce Divan’da mahkum edilmesine istinaden 23 Aralık 1961
tarihinde de dernek matrikülündeki kaydı silinmiştir. 11 Mart 1973’te Büyük
Görevliler Kurulu tarafından intizama dönmesi kararlaştırılan Korur, 27 Mart
1973’te Pınar Locası’nda intizama dönmüştür. Ahmet Salih Korur 1 Mayıs 1973’te
33. dereceye terfi ettirilmiş ve 2 Şubat 1982’de Ebedi Maşrık’a intikal etmiştir.

--- Sayfa 212 ---
212
yazışmalara mahal verildiği ve bu sebeple ilgili Biraderlerin işlerinin
de sürüncemede kaldığı nazara alınarak bütün bu işlerin gereği gibi
işlemesini” temin etmek için konkordatonun ilgili maddesinin localara
duyurulmasına karat verilmiştir. Bu amaçla 5 Şubat 1962 tarih ve 226
numara ile localara “Envara Mahsus” bir tamim göndermiştir.
1960 yılında dış ilişkiler açısından her şey askıya alınmış iken, 1961
yılına gelindiğinde bazı adımlar atılmaya başlanır. 12 Şubat 1961 tarihli
Daimi Heyet toplantısında ilk defa bu konu gündeme gelmiştir. İlgili
tersimat İhtilal sonrası kurulan kabine ve Meclis’te bulunan Masonlar
hakkında da bilgi verdiği için son derece dikkat çekicidir:
“Muntazam tanınmış Büyük Localara Büyük Locamız hakkında
malûmat verilmesine ve bu meyanda eski Büyük Üstat Ahmet Salih
Korur’un harici vazifesi dolayısıyla tahtı muhakemede bulunduğuna
ve hükümetin Masonluk aleyhinde bir tedbir almadığına, aksine olarak
Kabinede 4 Vekilin ve temsilciler meclisinde de 18 Biraderin mevcut
bulunduğuna ve Büyük Daimi heyet içinde faal politik görev almış veya
hükümetin en yüksek kademesinden bir Birader olmadığına işaret
edilmesine, ittifakla karar verildi.”
Aynı toplantıda Küba, Sao Paolo ve İtalya Büyük Locası’ndan
gelen yazılarla birlikte, Grand Orient de France’dan gelen bir toplantı
davetinin de okunduğu ifade edilmiştir.
Bu tarihten itibaren dış ilişkilerin gündeme gelmeye başladığı
gözlenmektedir. Nitekim 12 Mart 1961 tarihli Daimi Heyet tersimatında,
“Kolorado Obediyansı ile münasebet kurulduğunun localara tamimine,
bununla birlikte bugüne kadar tanıştığımız obediyansların sayısının
yediye ulaşmış olduğunun açıklanmasına ve diğer muntazam
obediyanslarla tanışma fırsatını temin için de teşebbüse geçildiğinin
ilâveten bildirilmesine” karar verildiği kayda geçmiştir. 17 Mart 1961
tarihli 769 nolu tamim ile de bu durum localara bildirilmiştir. Buna göre
tanıştığımız yedi obediyans şöyle sıralanmaktadır:
“Amerika’da Kansas, Michigan, Colorado Büyük Locaları
Avrupa’da Hollanda, Birleşik Almanya, Avusturya, İsviçre Alpina
Büyük Locaları”
22 Nisan 1961 tarihli Genel Kurul’da Necdet Egeran’ın yabancı
obediyanslarla ilişkiler konusundaki sözleri tersimata şöyle geçmiştir:

--- Sayfa 213 ---
213
“Enver Necdet Egeran Birader Büyük Katipliği sırasında haricî
münasebetlerle yakinen alakalanmış olduğundan bu konuda üç mevzu
ile karşı karşıya kalındığını izah etti ve
1. Büyük
Loca’mızın
‘athe’
olmayıp
‘théist’
olduğunun
mevzuatımızda gösterilmesi,
2. Büyük Loca’nın Yüksek Şuraya bağlı olmayıp müstakil
olduğunun dünya Mason efkârına duyurulması,
3. Teşekkülümüzün politik tesirler altında bulunmadığının tebarüz
ettirilmesinin mutlaka lazım olduğunu bildirdi.”
 Bu Genel Kurul’da ayrıca yeni görevliler listesinin İngilizce
bastırılarak tanıştığımız veya ilişki kurmakta olduğumuz obediyanslara
gönderilmesi karar altına alınmıştır. Nitekim 7 Mayıs 1961 tarihinde de
yeni görevliler listesini içeren İngilizce mektup yabancı obediyanslara
gönderilmiştir.
Necdet Egeran 10 Mayıs 1961 tarihinde İskoçya Büyük Locası
Büyük Sekreteri Buchan’a bir mektup yazarak, son genel kuruldan
bahsetmiş, bu genel kurulda Türkiye Büyük Locası’nın mesleğin
eski geleneklerine sahip çıkmayı bilecek olgunluk ve birlik içinde
olduğunu bir kez daha gördüklerini ifade ederek, yeni görevlilerin
listesini mektubuna eklemiştir. Ayrıca mektubunda Buchan’ın intizam
konusundaki yardımlarının bu yeni dönemde de sürmesini umduğunu
söylemiştir.
Bu arada Robert T. Sime da girişimlerine kaldığı yerden başlamıştır.
21 Mayıs 1961 tarihli Daimi Heyet toplantısında İskoçya Büyük Locası
ile ilişkilerin tekrar gündeme geldiği görülmektedir. Süreç kaldığı yerden
başlayacaktır.
“Söke’de mukim Sime Birader’den gelen mektup okundu. Necdet
Egeran Birader gerek Sime Birader hakkında gerekse bundan evvelki
Büyük Daimi Heyet’in Skoçya Büyük Locası ile tanışma konusundaki
teşebbüslerine dair izahat verdi.
Evvelki girişilmiş olan teşebbüsler Büyük Daimi Heyet tarafından
kabul edilmiş olduğundan “consecration” muamelesi hakkında Skoçya
Büyük Locası’na bir levha yazılarak keyfiyetin bildirilmesine ve Sime
Birader’e de kendisine bir yetkiyi mütezammın olmamak kaydile,

--- Sayfa 214 ---
214
teşekkür ve başarılar temennilerini havi bir levha ile yine cevap
verilmesine oybirliği ile karar verildi.”
23 Haziran 1961 tarihli Daimi Heyet toplantısında Almanya Birleşik
Büyük Locaları ve Colorado Büyük Locası’ndan gönderilen tebrik
mektupları ile, Avusturya Büyük Locası’ndan gönderilen 1960 yılı
Faaliyet Raporu’nun okunduğu belirtilmiştir. Yabancı obediyanslarla
yapılan bu yazışmalara özel önem verilmektedir. İskoçya Büyük
Locası’ndan gelen 2 Haziran 1961 tarihli mektup ise toplantı tersimatına
şöyle geçmiştir:
“Türkiye Büyük Locası’nın merkezinin İstanbul’a nakli suretile
faaliyetine devam edilmesinden duyulan memnuniyet yanında,
tanınma işimizin Birleşik Krallık, İrlanda ve İskoçya Büyük Localarının
sonbaharda
yapacakları
müşterek
toplantıda
konuşulacağının
bildirildiği ve neticenin hayırlı olacağı tahmin edildiği, bu tanıma
işinin her hangi bir güçlüğe uğramaması için İskoçya Büyük Locası
tarafından muntazam tanınan obediyanslardan gayrısı ile münasebeta
girilmemesinin tavsiye edildiği öğrenildi.
Büyük Kâtip Birader bu arada bahis konusu listenin de vürut etmiş
olduğunu bildirdi. Bu listenin teksir edilerek Büyük Daimi Heyet azasına
gönderilmesine oybirliği ile karar verildi.”
Bunlara ilaveten 2 Haziran 1961 tarihli mektubunda Buchan,
kendisine gönderilen tanışma listemizde yer alan yedi büyük locanın
da İngiltere, İskoçya ve İrlanda Büyük Locaları tarafından tanındığını
eklemiştir. Bu suretle başlayan dışarıdan kontrol işlemi ilerideki yıllarda
da devam edecektir.
Aynı tarihli Daimi Heyet toplantısında Amerikan Care Teşkilatı
Başkanı ve bir Mason olan Christopher Fallon’un ziyareti üzerine de fikir
alışverişinde bulunulmuş, yapılacak yardımın miktarı da saptanmıştır.
Bu konu sonraki yıllarda da takip edilmiştir. Hatta localarda bu teşkilatı
tanıtıcı mahiyette konferanslar da verilmiştir.175
24 Haziran 1961, 29 Temmuz 1961 ve 11 Kasım 1961 tarihli
toplantılarda da tanıştığımız Büyük Localara ait karşılıklı Dostluk
Kefilleri konusu ele alınmıştır.
175 Bir örnek olarak İzmir Locası’nda 5 Kasım 1964 tarihinde Güres Çarkoğlu
tarafından verilen konferans gösterilebilir.

--- Sayfa 215 ---
215
30 Temmuz 1961 tarihli toplantıda uzun süredir üzerinde çalışılmakta
olan Agap, Matem, Açık Celse ve Evlenme Ritüelleri oylanarak kabul
edilmiştir.176 Öte yandan aynı toplantıda ritüelik açılış ve kapanışların
düzenini sağlamak amacıyla hazırlanan değişikliğin ritüele eklenmek
üzere bastırılması da kabul edilmiştir. Ancak bu değişikliğin 6’ya karşı 5
oy ile kararlaştırılması dikkat çekicidir. Konu, 30 Eylül 1961 tarihli Daimi
Heyet toplantısında bir kez daha müzakereye açılmıştır. Ritüellere ilişkin
böyle bir tadilatı yapmaya Daimi Heyet’in yetkisinin olmadığı tekrar dile
getirilmişse de netice olarak, alınmış bir kararın tekrar oylanamayacağı
hususu kayda geçirilmiştir. Böylelikle değişiklik metni 19 Ekim 1961
tarihli 109 numaralı tamim ile “Mesainin açılış ve kapanışının vakar ve
ciddiyetini ve Muhterem Locaların çalışmalarındaki ahenk ve insicamı
temin maksadıyle” localara gönderilmiştir.
1959 tarihli ritüel üzerinde yapılan bu değişikliklerle özetle: Yemin
Kürsüsü etrafındaki sütunların konumları yeniden düzenlenmiş;
Yemin Kürsüsünün üzerindeki Kutsal Kitaplar, Gönye ve Pergelle ilgili
düzenlemeler yeniden ele alınmış; görevlilerin ve loca üyelerinin giriş
çıkışı, sütunların ışıklarının açılış ve kapanışları, mabedin ışıklarının
açılışı gibi konularda yeni uygulamalara gidilmiştir.177 Bir süre sonra
15 Kasım 1961 tarihli bir yazı ile locaların elinde bulunan ve artık
yürürlükten kalkmış tüm eski ritüellerin ve nizamnamelerin birer zabıtla
toplanıp Büyük Loca’ya gönderilmesi istenir.
Öte yandan 4 Ağustos 1961 tarihli tamim ile Bolivya Büyük Locası
ile, 4 Ekim 1961 tarihli bir tamim ile de Peru Büyük Locası ile tanışma
işlemlerinin tamamlandığı localara duyurulmuştur.
Bu çerçevede ilginç bir gelişme de 11 Kasım 1961 tarihli Daimi
Heyet toplantısında şöyle dile getirilmiştir:
“(…) Peru Büyük Locası nezdindeki dostluk kefilimizin şahsi
mektubunda Amerikalı Büyük Localar toplantısında, kendilerine
tanışma için müracaat ettiğimiz takdirde Güney ve Orta Amerika Büyük
Localarının Türkiye Büyük Locası ile dostluk münasebatı kurmağa
amade olduklarını ifade ettiklerinin yazıldığını ve Peru Büyük Locası’nın
da böyle bir tavassuta amade olduğunun bildirildiğini söyledi.
176 1961 yılında basılan “Tören Ritüelleri” kitabında sekiz ritüel metni yer almaktadır.
177 Bu değişiklikler için bkz. Ağaoğlu, Yavuz Selim, “Başlangıcından Günümüze Türk
Masonluğunda Ritüeller, Çırak Derecesi, 1909-2004”, a.g.e. s:561-567

--- Sayfa 216 ---
216
Bu yöndeki görüşmeler sonunda, İskoçya Büyük Locası’ndan gelen
liste dışına çıkmamak kayd ve şartiyle, Güney ve Orta Amerika Büyük
Locaları ile dostluk tesisi için gerekli levhaların Büyük Katip tarafından
hazırlanarak Dostluk Kefilimize gönderilmesine (…)”
Böylelikle Amerika kıtasındaki Büyük Localarla irtibat kurmanın
yolları da yavaş yavaş belirmeye başlamıştır. 11 Kasım 1961 tarihli
toplantıda konsekrasyon konusu da şu şekilde tersimata yansımıştır:
 “Özel işleri için İngiltere’ye vaki yolculuğundan dönmüş olan Sime
Biraderin verdiği izahata göre, İskoçya Büyük Locası’nca derpiş edilen
“consecration” Heyetinin Şubat veya Mart 1962’de geleceği anlaşıldı.”
1961 yılının ikinci yarısında itibaren yabancı obediyanslardan gelip
localarımıza ziyaretçi olarak katılanlar veya tebenni etmek isteyenlerin
sayısında bir artış olduğu dikkati çeker. Benzer durum Türkiye’den
gidenler için de geçerlidir.
10 Şubat 1962 tarihli Daimi Heyet toplantısında İngiltere Birleşik
Büyük Locasına mensup bir loca üyesinin Dikmen Locası çalışmalarına
katılması ile ilgili Dikmen Locası’ndan gelen levha okunmuş ve
kendisine izin verilmesi kararlaştırılmıştır. Ancak bu tartışmalar
sırasında “(…) bizleri çalışmalarına almıyan yabancı obediyanslara
mensup Biraderlerin bizim müsamahamızdan istifade etmelerinde bir
fayda mülahaza etmediğini(...)” ifade ederek bu talebin reddedilmesini
isteyen heyet üyeleri de olmuştur. Alınan karar tersimata şöyle geçmiştir:
“İskoçya Büyük Locası tarafından muntazam obediyans olarak
tanındığı bilinen ve bir cetvel halinde bize de bildirilen ve bir kısmı
ile esasen tanışdığımız, mütebaki ile de yakın zamanda tanışmamız
mukarrer ve mukadder olan ecnebi localara mensup Kardeşlerin
masonik hüviyet ve intizamları tetkik edilmek şartıyle, mesaiye
alınabileceğinin, diğer obediyanslara mensup Biraderlerin sureti
kat’iyede alınmamasının ve harice gidecek Biraderler, pasaport
istedikleri takdirde, kendilerinden bu obediyanslar dışındaki Localara
ziyaret etmiyecekleri yolunda taahhüt alınacağı hususlarının bir
tamimle Localara bildirilmesine oy birliği ile karar verildi.”
Bu karar gereğince yapılacaklar 15 Şubat 1962 tarih ve 216 nolu
tamim ile tüm localara duyurulmuştur. Tamim ekinde “Türkiye Büyük
Locası’nın kısmen münasebette olduğu kısmen de münasebete

--- Sayfa 217 ---
217
girişmek üzere bulunduğu muntazam Mason Obediyanslarının Listesi”
de eklenmiştir. Bu liste aslında Türkiye Büyük Locası’nın içinde yer
almak istediği Mason dünyasının sınırlarını göstermektedir:
“Avrupa: Almanya, Avusturya, Danimarka, Finlandiya, Fransa Milli
Büyük Locası, Hollanda, İngiltere, İrlanda, İskoçya, İsveç, İsviçre,
İzlanda, Norveç, Yunanistan
Asya: Filipin Adaları, Endonezya, İsrail, Japonya
Avustralya ve Yeni Zelanda: New South Wales, South Australia,
Queensland, Victoria, New Zeland, Western Australia, Tasmania
Kanada: Alberta, Brtish Columbia, Canada (Ontario), New
Brunswick, Nova Scotia, Prince Edward Island, Saskatechawan
Birleşik Amerika: Alabama, Arizona, Arkansas, California, Colorado,
Connecticut, Delaware, District Columbia, Florida, Georgia, Idaho,
Illinois, Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Maryland,
Massachussetts,
Michigan,
Minnesota,
Mississippi,
Missouri,
Montana, Nebraska, Nevada, New Hampshire, New Jersey, New
Mexico, New York, North Carolina, North Dakota, Ohio, Oklahoma,
Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South Dakota,
Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West Virginia,
Wisconsin, Wyoming
Orta Amerika: Guatemala, Küba, Kosta Rika, Meksika (York Gr. L.),
Panama, Portoriko, San Salvador
Güney Amerika: Arjantin, Bolivya, Brezilya, Kolombiya Barranquil,
Kolombiya Bogota, Kolombiya Cartagena, Ekuador, Paraguay, Peru,
Şili, Venezuella”
22 Nisan 1962 tarihli Genel Kurul’da Büyük Üstat Kemalettin Apak,
bu listeden yola çıkarak nasıl bir tanışma politikası izlediklerini şöyle
izah etmiştir:
“Bugün için Türk obedyansının takip ettiği tanışma politikasının,
anglo-amerikan Masonluğu ile tanışma yolunda senelerden beri gayret
sarfedildiğini, nitekim Muhterem Localara tamim edilen listelerde mevcut
obedyansların anglo-amerikan Masonluğunun tanışma sistemi içindeki
Mason kuvvetleri olduğunu, bizim de bugüne kadar tanıştıklarımızın

--- Sayfa 218 ---
218
bunlardan bazıları ve bu listeye dahil olmayıp geride kalanlar ile de
tanışmak için teşebbüslerin devam ettiğini söyledi.”
10 Şubat 1962 tarihli Daimi Heyet tersimatında Necdet Egeran’ın
New York ve İskoçya Büyük Locaları hakkında izahat verdiği ve
“Arbury’den aldığı mektup hakkında izahat verdi ve İskoçya Büyük
Locası’nın ‘consecration’ muamelesinin tabii mecrasını takip etmekte
olduğu hususunun bu mektuptan anlaşılmak olduğunu” bildirdiği
görülmektedir.
Robert Sime, 14 Şubat 1962 tarihinde arkadaşı Sadi Aral’a bir
mektup yazarak, Freedom Locası çalışmaları hakkında kendisine
gönderilen malumata teşekkür etmiş, yapılan davete icabet edip locayı
bir gün şahsen ziyaret etmeyi umduğunu dile getirmiştir. Bu mektupta
Sadi Aral’dan kendisine locada kullanılan ritüelin bir kopyasını,
mümkünse Türkiye’deki Masonluk çalışmaları ile ilgili dokümanla birlikte
göndermesini rica etmiştir. Böylelikle İskoçya Büyük Locası tarafından
kullanılan ritüellerle bir kıyaslama yapabilecektir. Bu şahsi mektupta
1961 Aralık ayında İngiltere’de iken İskoçya Büyük Locası’nın ilke
olarak tanışma kararını verdiğini şahsi ilişkileri ile öğrendiğini ve yaz
aylarından önce bunun uygulamaya geçmesini ümit ettiğini yazmıştır.
Necdet Egeran 18 Nisan 1962 tarihinde Sime’a bir mektup yazar.
Sadi Aral’a gönderilen mektubun bir nüshasının Büyük Loca’nın Dış
İlişkiler Komitesi Başkanı olması nedeniyle Büyük Sekreterlik’ten
kendine iletildiğini belirtir. Bu vesile ile Robert Sime’dan İskoçya Büyük
Locası’nın tanıma konusunu yeniden gündeme getirmek için yardım
rica eder. Muntazamlık yolunda çok yol alındığını vurgulayarak,
İskoçya Büyük Locası’nın tanıması yönünde yeni bir hamlenin yeterli
olacağını düşündüğünü belirtir. Aksi takdirde bu tanımanın hiçbir zaman
gerçekleşmeyeceğini düşünen üyelerin ümitsizliğinin yayılmasından
korktuğunu yazar. İngilizce çalışan Ankara’da Dikmen ve İstanbul’da
Freedom Localarının kullandığı birinci derece ritüelini mektubuna ekler.
Bu arada Hollanda’dan iki Masonun Dikmen Locası’nın çalışmalarına
düzenli olarak katıldığını belirterek, Hollanda’nın kullandığımız eski
Kıta Avrupası ritüellerini uygun bulduğunu ve bizim de bu ritüelleri
kullanmaya devam etmeyi düşündüğümüzü ayrıca vurgular.
Burada da bahsi geçtiği üzere yabancı dilde çalışan locaların
açılması
ile,
başka
obediyanslardan
ziyaretçilerin
toplantılara
katılması ve dostluk münasebetleri kurulacak bir zemin yaratılma

--- Sayfa 219 ---
219
çabası gözden kaçmamaktadır. Ancak zaman zaman kimi üyelerin
uygulamalardan rahatsızlık duyduğu da anlaşılmaktadır. Örneğin 24
Mart 1962 tarihli Daimi Heyet toplantısında bu rahatsızlık “Freedom
Muhterem Locası’nda, ritüellerimiz dışında bazı muameleler istihbar
edildiğinden, herhangi bir Rit değişikliğine yol açabilecek hareketlerden
sureti kat’iyede tevekki olunması ve ritüellerimizin aynen ve harfiyen
tatbiki” şeklinde tersimata geçmiştir. Daha sonra 21 Nisan 1962 tarihli
toplantıda Freedom Locası’nda yapılan incelemenin raporu ele alınmış
ve “ritüellerimiz dışında bir muamele yapılmadığı” öğrenilmiştir. Ancak
bu konu gündeme gelmeye devam edecektir. Örneğin 1 Kasım 1962
tarihinde localara gönderilen bir tamim ile Büyük Loca ritüellerinin dışına
çıkılmaması ve özellikle loca açılış kapanışları ile tekris törenlerinin
ciddiyetle ve titizlikle uygulanması istenmiştir. Anlaşılmaktadır ki, rit ve
ritüel konuları Masonluk camiası içinde hassas konulardan biridir.
22 Nisan 1962 tarihli Genel Kurul toplantı tersimatında, kurulan
dostluk münasebetlerinin pratik neticeleri olarak “Hollanda Büyük
Maşrıkı”, “Alpina Büyük Locası” ve “İngiltere Büyük Locası”na mensup
bazı Masonların localara yaptığı ziyaretlere değinildiği görülmektedir.
Yabancı dille çalışan locaların çalışmalarına katılan yabancı
obediyanslardan gelen ziyaretçilerin “Masonluğumuz hakkında son
tereddütlerin izalesi çarelerini” sağladığı vurgulanmaktadır.
22 Nisan 1962 tarihinde yapılan Genel Kurul’a sunulan çalışma
raporunda dış münasebetlerle ilgili olarak şu bilgiler verilmektedir:
“Türkiye Büyük Locası’nın anglo-sakson Mason alemi ve bu Mason
otoriteleri tarafından muntazam tanınmış obedyanslar tarafından
tanınması ve bu obedyanslarla dostluk münasebeti kurması uğrundaki
çabalarımız başarılı bir safhaya gelmiştir. Bu hareketin öncülüğünü
yapan İskoçya Büyük Locası temsilcileri ile temaslarımız tanıma
meselesinin hal yolunda olduğunu göstermektedir. Tanınma merasimini
tekemmül ettirmek için Şubat ayı içinde gelmesi takarrür etmiş olan
heyet, dış amillerin tesiri altında, erken bir tanımanın kendileri için
doğurabileceği neticeleri düşünerek ziyaretlerini geciktirmişlerdir.
Önümüzdeki haftalarda bu mes’elenin hüsnü suretle intaç edileceğini
ümit ediyoruz.
Geçen devre zarfında, Peru ve Bolivya Büyük Locaları ile tanışma
mektupları teati edilmiş ve karşılıklı dostluk mümessilleri tayin edilmiştir.
Ekuador Büyük Locası’na teklif edilen dostluk kefilimiz için agreman
beklenmektedir.”

--- Sayfa 220 ---
220
Bu raporda ardından karşılıklı dostluk mümessillerimiz bulunan
Büyük Localar şöyle sıralanmaktadır: Almanya, Avusturya, İsviçre,
Hollanda, Michigan, Kansas, Colorado, Peru, Bolivya.
Büyük Üstat Kemalettin Apak’ın Ağustos 1962’de Ebedi Maşrık’a
intikal ettiğini duyuran levhaya Hollanda, Almanya, Yunanistan,
Colorado, Bolivya, Michigan Büyük Locaları’ndan ve şahsi olarak New
York Büyük Locası Büyük Üstadı Arbury’den taziye mektupları gelmiştir.
22 Eylül 1962 tarihli toplantıda Büyük Loca ile Almanya, İsrail, Peru,
Kentucky ve Virgina Büyük Locaları arasında yapılan yazışmalardan
bahsedilmiştir. Aynı toplantıda ayrıca Robert Sime’ın İskoçya Büyük
Locası tarafından tanınma sürecinin ilerlemekte olduğunu bildiren 1
Eylül 1962 tarihli mektubu okunmuştur.
Bu mektupta Robert Sime, İskoçya Büyük Locası’nın Türkiye Büyük
Locası’nı tanımak için politik düzenin stabilize olmasını beklediğini
yazmıştır. Bunun yanı sıra Büyük Sekreter Buchan’ın gelişmeleri ve
Türkiye’deki Masonlukla ilgili edindiği bilgileri İngiltere ve İrlanda Büyük
Sekreterleri ile de paylaştığını belirtmiştir. Bu dönemde gayrimuntazam
büyük localarla muhtemel ilişkiler konusunda dikkatli davranılmasının
önemine işaret ederek, tanışılan büyük locaların güncel bir listesinin
yollanmasını da rica etmiştir. Yaşanan gecikmenin Türkiye’de sebep
olduğu rahatsızlığı anladığını, ama aceleye getirilemeyecek bu
konuların sonunda olumlu bir şekilde çözümleneceğine ikna olduğunu
ve kendisin de bu konuda mümkün olan her katkıyı yapacağını
söylemiştir.
Bu dönemde İskoçya Büyük Locası ile yürütülen sürecin yeterince
hızlı ilerlemediği, zaman zaman şikâyet konusu olmuştur. Örneğin 27
Ekim 1962 tarihli Daimi Heyet toplantısında bir heyet üyesi “İskoçya
Büyük Locası’nın tanıma ve takdis muamelesini sürüncemede
bıraktığını, kendilerine kesin bir müracaat yapılması, aksi takdirde
muallâkta tuttuğumuz eski dostları ihya etmemiz lazımgeldiğini”
belirtmiştir.
4 Eylül 1962 tarihinde İzmir’den Mahmut Yalay, Büyük Sekreter Nafiz
Ekemen’e hususi bir mektup yazar ve kendisini İzmir’de ziyaret eden
Robert Sime ile yaptığı görüşmeyi özetler. Bu mektupta bahsedilenler
Robert Sime’ın 1 Eylül 1962 tarihli yukarıda geçen mektubunun içeriği
ile aynıdır.

--- Sayfa 221 ---
221
Robert Sime’ın 1 Eylül 1962 tarihli mektubuna Necdet Egeran, 19
Eylül’de cevap verir. Verdiği cevapta, politik düzenin stabilizasyonunun
yakında sağlanacağına ilişkin düşüncelerine yer veren Egeran
ayrıca bu dönemde Masonik faaliyetlerin rahatça yapılabildiğine ve
memleketimizdeki Masonların sayısının hızla arttığına da değinir.
Tanıma konusunun yıllardır gecikmesinin üyeler üzerindeki etkilerine
işaret eder. Öte yandan büyük localarla tanışma konusunda son
derece titiz davranıldığını ve İskoçya Büyük Locası’nın tanıdığı büyük
localar listesi ile kontrol etmeden işlem yapılmadığını özellikle vurgular.
Bu mektupta 19 Eylül 1962 itibarı ile tanışılan Büyük Loca listesi de şu
şekilde yer almaktadır:
“Avrupa’da: Almanya, Avusturya, Hollanda, İsviçre
Amerika Birleşik Devletlerinde: Colorado, Kansas, Kentucky,
Michigan, Rhode Island
Güney Amerika’da: Peru, Bolivia
İşlemi devam etmekte olan: Ekvator, İsrail ve Virgina (A.B.D.)”
Aynı toplantıda İskoçya Büyük Locası ile yapılan 15 Ekim 1962 ve 26
Ekim 1962 tarihli karşılıklı yazışmalar da okunmuştur. Bu yazışmalara
binaen toplantıda Necdet Egeran sürecin iyi yolda ilerlemekte olduğunu
ifade etmektedir.
11 Ekim 1962 tarihinde Büyük Sekreter Nafiz Ekemen, İskoçya
Büyük Locası’ndaki mevkidaşına kaleme aldığı mektupta, Filipinler
Büyük Locası ile dostluk ilişkileri kurmak üzere yapılan yazışmalardan
bahseder ve görüşlerini sorar. Genel Sekreter Buchan da buna 15
Ekim 1962 tarihinde cevap vererek, muntazam kabul edilen Büyük
Loca’nın “Grand Lodge of Free and Accepted Masons of Phillippines”
olduğunu belirtmiş ve o itibarla mektupta sözü edilen Masonik kuruluş
ile dostluk ilişkilerine girilmemesini tavsiye etmiştir. Ayrıca Muntazam
Mason localarının listesini içeren bir kitabı göndereceğini, ileride
bundan birkaç nüsha edinilmesinin faydalı olacağını ifade etmiştir.
Mektubunda Buchan, Robert Sime’ın düzenli olarak Türkiye’deki
gelişmelerle ilgili kendisine bilgi verdiğini, tanıma işlemi gerçekleşmemiş
olsa da ilgilerinin sürdüğünü eklemiştir. İsim vermeden 1960 İhtilali’ni
kastederek iki yıl önce ülkede ortaya çıkan rahatsızlığın geçip düzene
girmesi için beklendiğini hatırlatmıştır. Konsekrasyon Töreninden

--- Sayfa 222 ---
222
önceki ilk aşamanın tanıma olduğunu vurgulayarak sabırla beklenip,
mevcut çalışma düzeninin devam ettirilmesi üzerinde durmuştur.
26 Ekim 1962 tarihinde bu kez Nafiz Ekemen, Buchan’a cevap
vererek nezaketle yaptığı tavsiyenin kesinlikle dikkate alınacağını
ve bu dönemde hiçbir gayrimuntazam kuruluşla ilişki kurmak
istemediklerini, öte yandan Robert Sime’ın kendisi ile doğrudan veya
Dış İlişkiler Komitesi Başkanı Necdet Egeran aracılığı ile irtibatta
olduğunu belirtmiştir. Ülkedeki durumun ise artık düzene girdiğine emin
olduklarını da ekleyerek, “consecration”la olsun veya olmasın İskoçya
Büyük Locası olarak tanınma sürecini endişe ve merakla beklediklerini
ifade etmiştir. Mektubunda ayrıca 1963 Nisan ayında Büyük Üstat ve
Görevlilerin seçimi olacağına işaret ederek bu tarihten önce tanıma
işlemi gerçekleşirse Genel Kurul’un beklentilerinin karşılanmış
olacağını hatırlatmıştır.
1 Aralık 1962 tarihli Daimi Heyet toplantısında İskoçya Büyük
Locası’ndan gelen resmi listede isimleri yazılı bütün muntazam
obediyanslara ve ayrıca tanışmamız için uygun görülecek kişilere
verilmek üzere bir kitap hazırlanıp basılması karara bağlanmıştır.
Bu arada aynı dönemde 797 nolu tamim ile Illinois Büyük Locası ile
tanışma ilişkilerinin kurulduğu localara duyurulmuştur.
1963 yılına gelindiğinde 4 Şubat 1963 tarih ve 500 sayılı tamim ile
localara çalışmaların intizamı bakımından bazı uyarılarda bulunulduğu
dikkatten kaçmaz:
“Birçok Localarımızda, çalışmalar açılırken Nazır Biraderlerin
yoklama yapmak için Mabedi ve sütunları teftiş ettikleri sırada,178
Şarka geldikleri zaman Üstad-ı Muhterem’i çekiçleri ile selamladıkları
görülmektedir. Nazırlar Şarkı değil sütunları teftiş ettiklerine ve Şarktan
geçerken ancak başları ile selâmlamaları kâfi bulunduğuna göre,
çekiçle selâmlamaktan tevekki olunması (…)”
1963 yılında sunulan 1962 yılına ait Çalışma Raporu’nda Rhode
Island, Kentucky ve Massachussetts Büyük Locaları ile tanışma
işlemlerinin tamamlandığı ve 70 Büyük Loca ile de yazışmaların
sürdüğü dile getirilmektedir. Aynı çalışma raporunda İsrail, Virginia,
178 Söz konusu teftiş eski ritüelik uygulamada şöyleydi: Açılış sırasında Üstadı
Muhterem Nazırlara Locada hazır bulunanların hepsinin Mason olup olmadığını
sorduğunda, Birinci ve İkinci Nazır kürsülerinden iner, sağ ellerinde tuttukları
çekiçleri göğüslerine bastırmış olarak yürüyerek sütunlarını gözden geçirirlerdi.

--- Sayfa 223 ---
223
District of Columbia ve Peru Büyük Locaları adına temsilcilerin ziyarette
bulunduğu ifade edilmiştir. Ayrıca New York Büyük Locası Önceki
Büyük Üstadı Charles Froessel’in ziyaretine değinilerek “kendisinden
alınan haberlerin ümitleri kuvvetlendirdiğinden” bahsedilmiştir.
8 Şubat 1963 tarihinde Nafiz Ekemen’in Robert Sime’a yazdığı
mektup, bize Froessel’in söz konusu ziyareti ile ilgili bilgi vermektedir.
Ekinde 1962 yılı Çalışma Raporu da bulunan bu mektupta Nafiz
Ekemen, Froessel ile yaptıkları görüşmelerin her iki Büyük Loca
arasındaki kardeşlik sevgi ve anlayışını gösterdiğine değinerek,
Froessel’in işbirliğine ilişkin ümitlerini ifade etmek suretiyle kendilerine
güven verdiğini belirtmiştir. Ekemen ayrıca Froessel’in bahsetmeden
geçemediği lehte konuşmaları nedeniyle Sime’a müteşekkir olduğunu
da dile getirmiştir.
Bu mektuba Robert Sime 14 Şubat 1963 tarihinde cevap verecektir.
Mektubunda İskoçya Büyük Locası toplantısında karşılaştığı Charles
W. Froessel ile resmi tanımanın onaylanması başta olmak üzere,
Türkiye’deki Masonlukla ilgili faaliyetleri ele aldıklarını anlatan Sime,
konunun gelişme göstermesinden duyduğu memnuniyeti dile getirmiştir.
Froessel’in Türkiye Büyük Locası’nın tanınması konusunda aldığı
olumlu bilgileri New York Büyük Locası’na döndüğünde kullanacağına
inancının tam olduğunu ifade etmiştir. Kendisinin Büyük Sekreter
Buchan ile sürekli irtibatta olduğunu ve sarf edilen tüm bu gayretleri
taçlandıracak başarı için hâlâ ümitli olduğunu dile getiren Sime, tanıma
ile ilgili gelecek iyi haberleri Ekemen’in kendisinden duymayı arzu
ettiğini de eklemiştir.
Sonunda 7 Şubat 1963’te İskoçya Büyük Locası, Büyük Locamızı
tanımıştır. Bu açıdan Buchan’ın 14 Şubat 1963 tarihli Ekemen’e yazdığı
mektup bir dönüm noktasını işaret eder. Bu mektupta birlikte İskoçya
Büyük Locası’nın 7 Şubat 1963 tarihinde Türkiye Büyük Locası’nı
tanıdığını haber vermektedir. Ayrıca, başka büyük locaların tanınması
veya tanımanın geri çekilmesi konusunda İngiltere, İrlanda ve
İskoçya’nın tarihte çok nadir olarak birlikte hareket etmediği vurgulanmış
ve bu kez İskoçya Büyük Locası’nın doğru olduğuna inandığı yolda tek
başına hareket ettiği ifade edilmiştir. Bu noktadan yola çıkarak Türkiye
Büyük Locası’nın sadece İskoçya Büyük Locası’nın tanıdığı büyük
localarla tanışma yolunu seçerse müteşekkir olacakları belirtilmiştir. Bu
uyarı ileride de sürekli olarak gündemde kalacaktır.

--- Sayfa 224 ---
224
Bu büyük dönüm noktası, 18 Şubat 1963 tarih ve 504 nolu tamim ile
tüm localara “Dünya Mason âlemine ilk girişimiz” ifadesiyle şu şekilde
duyurulmuştur:
“Dört seneden beri devam edegelen muntazam çalışmalarımız
neticesinde İskoçya Büyük Locası ile tanışma muamelesinin
tamamlanmış olduğunu ve karşılıklı dostluk mümessillerinin teatisi için
gerekli tekliflerin yapıldığını bildirmekle hususi bir zevk duymaktayız.
Diğer muntazam obedyanslarla tanışma konusundaki temaslarımızın
bundan böyle hayırlı neticeler vermesine intizar edilmektedir.
Dünya Mason âlemine ilk girişimizin müjdecisi olan bu sevinçli haberi
Muhterem Localarımıza ve bütün Kardeşlerimize duyururken bu hayırlı
neticenin istihsali için çalışan bütün Kardeşlerimize alenen teşekkür
etmeği ve bu uğurda çok hizmeti sebketmiş olan Büyük Üstadımız
Kemalettin Apak’ın manevi şahsiyeti önünde bir daha hürmete eğilmeği
vazife telaki ederiz.”
19 Şubat 1963 tarihinde Nafiz Ekemen’e bir mektup yazan Robert
Sime, özetle mektubunda önce dört yıldır süren çabaların karşılığını
bulmasından dolayı duyduğu mutluluğu paylaşır. Ardından bundan sonra
üstlenilecek sorumluluklara da değinip, özellikle muntazam olmayan
büyük localarla ilişkiler konusuna dikkat çekerek, İskoçya Büyük Locası
tarafından tanınmayan obediyanslarla görüşmeme konusuna dikkat
edilmesi ve İskoçya ile birlikte hareket edilmesi gerektiğini yazmıştır.
Ayrıca Masonlukla ilgili diğer konularda olduğu gibi bu konuda da
karşılaşılabilecek tereddütlerde Büyük Sekreter Buchan’ın yardım
etmekten mutlu olacağını eklemiştir. İskoçya’nın bu tanıma kararında
tek başına hareket etmesi nedeni ile, kardeş İngiltere ve İrlanda Büyük
Locaları tarafından şiddetle eleştirileceğinin altını çizen Sime, ayrıca
kendi Masonik kişisel kariyerini de ortaya koymak suretiyle, ısrarlı
çalışmaları ve kendi Büyük Locasına sunduğu şahsi raporlar dikkate
alınarak bu tanıma kararının alındığını hatırlatmıştır. Sonuç olarak
Ekemen’in, Türk Masonlarını mesleğin eski landmarkları ve kaidelerine
bağlı kalıp devamını temin etmek üzere yönlendireceğinden emin
olduğunu, kendisinin de bundan sonra iki Büyük Loca’nın ilişkilerini
geliştirme konusunda tüm gayreti ile çalışacağını ifade etmiştir.
21 Şubat 1963 tarihinde Ekemen, Buchan’a bir mektup yazarak
bu aşamaya gelene kadar gösterdiği çabalarından dolayı teşekkür
etmiş ve bu dönüm noktasıyla birlikte sadece Türk Masonluğunun

--- Sayfa 225 ---
225
gelişmesinde yeni bir dönem değil, aynı zamanda genel Masonluk
için de önemli bir aşamanın kaydedilmekte olduğunu ifade etmiştir.
Ayrıca muntazam olmayan bir locayı tanımanın muhtemel sonuçlarının
farkında olduklarını ve İskoçya Büyük Locası ile mutabık kalmadan
hiçbir Büyük Loca ile tanışılmayacağından emin olması istenmiştir.
Aynı tarihte yani 21 Şubat 1963’te Ekemen, Robert Sime’a da bir
mektup yazarak, bu girişimin mutlu bir sona ulaşmasında oynadığı
öncü rolden ötürü Türk Kardeşleri ve Büyük Loca adına teşekkür
etmiştir. Böylelikle Türk Masonluğu için yeni bir dönemin açıldığını
ve gelecekte de kendisinin yardım ve danışmanlığına başvurmaktan
kaçınılmayacağını belirtmiştir.
Benzer mektupları Necdet Egeran’ın da yazdığı görülmektedir. 22
Şubat 1963 tarihinde Robert Sime’a bir mektup yazarak bu tanıma
sürecinde gösterdiği şahsi çabalara müteşekkir olduğunu, Büyük
Loca’nın da aynı şekilde müteşekkir olacağına emin olduğunu
belirtmiştir. Buna ilaveten Buchan’ın gayrimuntazam localarla ilişkiler
konusundaki hassasiyetinin titizlikle ele alındığını ve hem Sime hem
de Buchan’ın yardımıyla bu konunun kolaylıkla üstesinden gelineceğini
düşündüğünü bildirmiştir. Bu mektupta ayrıca İzmir’de İngilizce
çalışacak bir loca açma arzusunun farkında olduğunu ve konunun Daimi
Heyet tarafından çoktan gözönünde bulundurulmaya başlandığını ve
gelecek kışa kadar çalışmaların başlayacağına da emin olduğunu
ekler. Kurulacak bu locanın İskoç tipi bir örnek teşkil edeceğini ve bu
suretle Masonik çalışmalarımızı da günümüze uygun hale getireceğini
ifade eder. Bu loca 1965 yılında Ephesus ismiyle açılacaktır.
Egeran aynı tarihte Buchan’a da benzer çerçevede bir mektup
yazarak teşekkürlerini sunmuş, böylelikle birlikte uzun yıllar sürecek
mutlu ve verimli bir kardeşliğin başlamasını ümit ettiğini belirtmiştir.
Gayrimuntazam obediyanslarla ilişkiler konusunda da dikkatli
olunacağını vurgulayarak İngiltere ve İrlanda Büyük Localarının hemen
tanıması konusunda aceleci olmayacaklarını ve bunun zaman içinde
gerçekleşeceğinin farkında olduklarını ifade etmiştir.
13 Mart 1963 tarihli bir mektupla Necdet Egeran’ın İskoçya Büyük
Locası’nın Türkiye temsilcisi olmak üzere teklif edilir. Bu teklif 2 Mayıs
1963 tarihli mektupla İskoçya tarafından kabul edilir. 4 Eylül 1963’te
de Martin Bexter, Türkiye Büyük Locası’nın İskoçya’daki Dostluk Kefili
olarak ilan edilir.

--- Sayfa 226 ---
226
Bu dönemde İskoçya Büyük Locası’nın yurt dışı Masonik
faaliyetlerinin yoğunluğu gözden kaçmamaktadır. Örneğin 1963 yılı
Mart ve Nisan aylarında İskoçya Büyük Locası Büyük Üstat ve Büyük
Sekreteri’nin Karayip Adaları, İngiliz Guyanası, Panama, Peru, Şili ve
Batı Afrika’da ziyarette bulundukları görülmektedir.
İskoçya
Büyük
Locası
tarafından
tanındıktan
sonra
Mart
1963’te Türkiye Büyük Locası bir sirküler yayınlayarak, tüm düzenli
obediyanslara tanışmak üzere gönderir. Sirkülerde özetle, İngiltere
Birleşik Büyük Locası tarafından tanınan muntazam obediyanslarla
ilişki kurmak istendiği ifade edilmiştir. Yazıda Türkiye Büyük Locası’nın
henüz İngiltere Birleşik Büyük Locası tarafından tanınmış olmamakla
beraber, Muntazam Masonluğun eski landmark ve gelenekleri ile
Muntazam Anglo-Amerikan Masonluğu prensiplerine bağlılığına
istinaden, çok yakın bir gelecekte bunun gerçekleşmesini ümit ettiği
belirtilmektedir. Türkiye’deki Masonların 1956’da beri Türkiye Büyük
Locası çatısı altında İstanbul, Ankara ve İzmir’de bulunan 37 locada
çalıştığı belirtilerek hali hazırda tanışılan obediyanslar şu şekilde
sıralanmıştır:
“Avrupa’da: İskoçya, Almanya, İsviçre Alpina, Hollanda, Avusturya
Büyük Locaları
Amerika Birleşik Devletleri’nde: Kansas, Colorado, Michigan, Rhode
Island Büyük Locaları
Güney Amerika: Peru, Bolivya ve Ekvator Büyük Locaları”
Gönderilen bu sirküler İngiltere Birleşik Büyük Locası’nda
rahatsızlığa sebep olur. Öyle ki İngiltere Büyük Sekreteri Stubbs
1958’deki yazışmalarında mevkidaşına Büyük Sekreter olarak hitap
ederken, 1 Nisan 1963 tarihinde Büyük Sekreter Nafiz Ekemen’e
“Sayın Bay” hitabıyla bir mektup göndererek bu rahatsızlığı dile getirir.
Geniş bir çevreye dağıtılmış olan bu sirkülerde bahsi geçen, “İngiltere
tarafından çok yakın zaman içinde tanınmak için beslenen ümidin”
nereden kaynaklandığını sorar. Geçmiş yazışmalarda bu hususta
hiçbir şey bulamadığını eklemeyi de unutmaz.
Stubbs’ın gönderdiği yazı Türkiye’yi telaşlandırır. 11 Nisan 1963’te
Ekemen, Stubbs’a yazdığı cevapta, ortaya çıkan rahatsızlıktan
dolayı duyduğu üzüntüyü dile getirir. Geleneksel Masonluk ilkelerini

--- Sayfa 227 ---
227
benimseyen ve bulunduğu coğrafyada Masonluğun ülküsünü ilerletmek
için çaba harcayan her Masonik kurumun bir gün İngiltere Büyük Locası
tarafından tanınmak istemesinin doğal olduğunu anlatır. Muhtemelen
İngilizce lisanına yeterince hakim olamamaktan dolayı bu isteklerini
farklı şekilde dile getirmiş olabileceklerini ifade eder. Bu açıklamanın
şüphe ve endişeleri gidermesini ümit ettiğini ifade ederek mektubuna
son verir.
Ancak Ekemen’in içi rahat değildir. 12 Nisan 1963’te bu kez
Amerika’ya, Froessel’e bir mektup yazar. Konuyu açıkladıktan ve
yazışmaların birer nüshasını da paylaştıktan sonra, İngiltere Birleşik
Büyük Locası’nı müşkül durumda bırakacak böyle bir şeyi akıllarından
bile geçirmediklerini ifade eder. Her zaman bize yardımcı olması ve yol
göstermesi nedeniyle bu kez ne yapmayı önerdiği sorulur.
20 Mayıs 1963 tarihinde Türkiye yine olaylıdır. Talat Aydemir ve
arkadaşlarının ikinci darbe girişimi bastırılmıştır. Bu olay yurt dışından
da takip edilmektedir.
31 Mayıs 1963 tarihinde Büyük Sekreter Nafiz Ekemen, Robert
Sime’a bir mektup yazarak yeni seçilen Büyük Görevlilerin listesini
gönderir, isim vermeden Talat Aydemir darbe girişiminden bahseder ve
şu an için ülkede endişe edecek bir durum olmadığını anlatır. Amerika
Birleşik Devletleri’nden birkaç büyük locanın daha tanışma sürecini
başlattığına değinerek, New York Büyük Locası’nın tanıma işleminin
de yakında tamamlanabileceğini belirtir.
5 Haziran 1963’te Robert Sime cevap verir. Bu mektupta irtibatta
olduğu Massachussetts’ten Roy isminde bir Masonun yıllar önce
Harput’ta toplanan eski bir Türk Locası hakkında sorular sorduğunu,
şayet mümkünse bu konuda Ekemen’in bilgi vermesini rica eder.
İngiltere Büyük Locası ile yaşanan yanlış anlama sorunu konusunda
belki bir katkıları olabileceğinden bahseder. Ekemen’in istediği Üstat
Diploması örneği ile Büyük Loca Temsilcileri için kullanılan formlardan
edindiğini de ekler.
19 Temmuz 1963’te Sime bir mektup daha yazar. Bu mektupta
İzmir’de İskoçya Büyük Locası ritüelleri ile İngilizce çalışan bir loca
kurma dileğini paylaşarak, kış aylarında bunu hayata geçirmek için
Ekemen’den yardım istemiştir. Bunun yanı sıra İzmir’de bazı Amerikalı

--- Sayfa 228 ---
228
Masonlarla bir araya geleceğini, bunları Masonik çalışmalara davet
edebilmek için tanışılan Amerikan Büyük Localarının listesini ister.
Aslında Robert Sime bu dileğini ilk defa İskoçya Büyük Locası’nın
Türkiye Büyük Locası’nı tanımasının hemen akabinde dile getirmiştir.
26 Mart 1963’te Nafiz Ekemen’e yazdığı mektupta, İskoçya Büyük
Locası Tüzük ve Anayasası ile kendi locasının içtüzüğünü incelemek
üzere gönderirken, bunun yanı sıra İzmir’de İskoçya Büyük Locası
ritüelleri ile İngilizce çalışan bir loca kurma dileğini de paylaşmıştır.
Amacının kullanılan ritüellerin eleştirisini yapmak değil, Türk Masonların
başka Masonik derece uygulamaları da olduğunu görüp, karşılaştırma
yapmalarını teşvik etmek ve aynı zamanda Masonik çalışmaları “Ana
Ülkede” yapılan şekle uyumlu hale getirmek olduğunu belirtmiştir.
24 Temmuz 1963’te Nafiz Ekemen, Sime’a mektup yazarak İskoçya
Büyük Locası ritüelleri ile İngilizce çalışan bir loca kurulması için
ellerinden geleni yapacaklarını, ama önce 29 Eylül’deki Daimi Heyet’te
müzakere edilmesi gerektiğini anlatıp, istediği tanışılan Amerikan
Büyük Locaları listesini göndermiştir.
29 Temmuz 1963 tarihinde İskoçya Büyük Locası Büyük Sekreterliği
ile ilginç bir yazışma yaşanır. Buchan’ın önceden gönderdiği Muntazam
Büyük Localar listesinde bulunan ve Türkiye Büyük Locası ile tanışmak
isteyen Meksika Büyük Locası’nın (Nuove Leon Grand Lodge) İskoçya
Büyük Locası tarafından tanınmamış olması bir karışıklık yaratır.
7 Ağustos 1963 tarihinde İskoçya’dan detaylı bir cevap gelir.
Büyük Sekreter Buchan, Meksika’da da Brezilya örneğinde olduğu
gibi yaklaşık yirmi kadar Büyük Loca bulunduğunu, bunların intizam
durumlarının da zaman içinde değişebildiğini belirterek, Türkiye Büyük
Locası İngiltere ve İrlanda Büyük Locaları tarafından tanınmadan bu
yönde adım atılmamasını tavsiye eder. Mektuptaki ifadeye göre ilk
karşılaşılacak soru kendileri tarafından tanınmayan bir Büyük Loca
ile ilişki kurulup kurulmadığı olacaktır. O nedenle Türkiye Büyük
Locası’nın kendi hâkim otoritesi olmakla beraber, bu dönemde sadece
İskoçya Büyük Locası’nın tanıştığı localarla tanışma ilişkisi kurması rica
edilmektedir. Bu mektupta Buchan, ayrıca muhtemelen çok yakında
İsrail Büyük Locası’nın Türkiye Büyük Locası’nı tanıyacağına ilişkin bir
haber de verir. Burada stratejiyi artık İskoçya’nın belirlemeye başladığı
söylenebilir.

--- Sayfa 229 ---
229
16 Ağustos 1963’te Nafiz Ekemen cevap verir ve uyarıları için
Buchan’a teşekkür ederek, söz konusu Büyük Loca ile dostluk ilişkisi
kurulmayacağını belirtir. Ayrıca İngiltere ve İrlanda Büyük Locaları’nın
tanıma sürecinin daha uzayıp uzamayacağını sorar. Grand Orient
de France ve Grand Lodge de France ile ilişkilerin kesildiğini belirten
mektupların birer nüshasını kendisiyle paylaşır. İsrail Büyük Locası
ile tanışma sürecinin tamamlanmak üzere olduğunu haber verir.
Mektubunu, Buchan’ın akılcı tavsiyelerine minnettar olduklarını,
ışığının yollarını aydınlattığını vurgulayarak bitirir.
Nitekim 29 Eylül 1963 tarihli Büyük Daimi Heyet tersimatında
“Grand Orient de France ve Grande Loge de France ile teati edilmiş
olan dostluk kefillerinin vazifelerine son verildiği ve bu Kardeşlerin
isimlerinin neşredilecek bültenlerde zikredilmemesi ricasının mezkur
iki obedyansa iletildiği” ve Meksika’dan gelen büyük loca tanışma
teklifinin de kabul edilmediğine yer verilmiştir.
4 Eylül 1963’te ise Ekemen Buchan’a, Grande Loge Nationale
Française’dan (Fransa Milli Büyük Locası) gelen mektubun bir
nüshasını göndererek, Fransa’dan gelecek yetkiliyi ağırlamak ve ortak
sorunları tartışmaktan mutlu olacaklarını dile getirir. Bu locanın istediği
referansı vermesi için Buchan’dan ricada bulunur. Ayrıca adresini de
verdiği Porto Riko Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası ile
tanışma sürecini tamamlamak için bir itirazı olup olmadığını sorar.
11 Eylül 1963 tarihinde Buchan, Ekemen’in sorularına cevap verir.
Mart ayında yurtdışında seyahatte iken, Fransa Milli Büyük Locası’ndan
İskoçya’ya böyle bir mektup gelmiş olmasına mukabil yanlışlık sonucu,
istenen referansın yazılamadığını, ancak şimdi Genel Sekreter’e cevap
yazdığını, ayrıca Paris’e gittiğinde de Türkiye Büyük Locası hakkında
bilgi vereceğini söyler. Öte yandan Fransa Milli Büyük Locası temsilcisi
Jean Baylot’un yapacağı görüşmeler sonucu iki Büyük Locanın dostluk
ilişkisine gireceğini düşündüğünü paylaşır. Ayrıca söz konusu Porto
Riko Büyük Locası’nın İskoçya Büyük Locası tarafından tanındığını
belirtir, hakkında kısaca bilgi verir, hatta Ekemen’in elindeki Porto Riko
adresini de düzeltir.
Ritüel ve uygulama değişiklikleri bu arada gündemden düşmez.
5 Ocak 1963 tarihli Daimi Heyet toplantısında “Açılış ve Kapanış
merasiminin ve Mabet içindeki yürüyüşlerin tanzimi hakkındaki ritüelde

--- Sayfa 230 ---
230
bazı değişiklikler yapılmasının” Daimi Heyet’in yetkisinde olup olmadığı,
yetkili değil ise, konunun Genel Kurul’a bırakılması yolunda bir locadan
gelen yazı değerlendirmeye alınır.
5 Ocak 1963 tarihli Daimi Heyet toplantısında New York Büyük
Locası Önceki Büyük Üstadı Charles W. Froessel’in Büyük Loca’ya
ay sonunda yapacağı ziyaret ele alınarak şu karar kayda geçirilmiştir:
“Tanınmamız için Nuyork Büyük Locasının ehemmiyeti ve Charles
Froessel Biraderin de bu Büyük Locadaki nüfuz ve kudreti göz
önünde tutularak, bu Kardeşimize Büyük Üstat tarafından bir davet
levhası gönderilmesine, İstanbul’daki ikameti sırasında kendisinin
misafir edilmesine ve ağırlanmasına, bu husustaki programın bilahare
yapılması lüzumuna oybirliğiyle karar verildi.”
25 Ocak 1963 tarihli Daimi Heyet tersimatında da bu ziyaret
hakkında şu bilgiler yer almaktadır:
“1956 senesinde vaki son seyahatinden beri Türk Masonluğunu
muazzam terakki halinde görmüş olduğunu belirttiğini, vadimizi vaki
ziyaretinin gerek Nuyork gerekse İngiltere Büyük Localarının talimat
ve emirleri gereğince yapmakta olduğunu bildirdiği, muntazam Mason
obediyansı olarak tanınmamız yolunda büyük adımlar attığımızı
ve neticeden ümitli olmamız gerektiğini söylediği, bütün bu tanışma
gayretlerimizde Sime Biraderin hizmetlerini sempati ile andığı anlaşıldı.
Hakim Büyük Amiri’nin de misafirimiz olarak bulunduğu yemekte Büyük
Locamızın istiklalinin bu Kardeşimizin beyaniyle de teeyyüd ettiği, bu
hususun da Froessel Biraderi ziyadesiyle memnun ettiği bildirildi.”
27 Nisan 1963 tarihli Genel Kurul toplantısında Suad Beriker söz
alarak “camiamızdan değişik sebeplerle ayrılmış olanların aramıza
yeni katılanlardan oldukça fazla olduğunu öğrenmekle çok müteessir
olduğunu” söylemiştir.
27 Nisan 1963 tarihli Genel Kurul toplantısında Büyük Üstat
Kaymakamı seçimi öncesinde söz alan Necdet Egeran, Ankara’nın
hükümet merkezi olması dolayısıyla kardeşlerin Büyük Üstat
Kaymakamı’nın Ankara’da olmasını istediklerini, bunu “öğünmek
için değil Masonluğa ve Masonluk kanalıyla yurda hizmet“ için dile
getirdiğini ifade etmiştir. Galip Taş ve Necmettin Sahir Sılan da buna
mukabil söz almışlar ve yapılan seçimde 92 mevcut üzerine 50 oy

--- Sayfa 231 ---
231
alan Necdet Egeran tekrar aynı göreve seçilmiştir. Bu üç isim 1965
sürecinde yine karşımıza çıkacak, Necmettin Sahir Sılan ve Necdet
Egeran 1965’te bir başka olaylı seçim ile Masonluk kültürümüzde
unutulmaz iz bırakacaktır.
27 Nisan 1963 tarihli Genel Kurul toplantısında ”Yaradan” tabiri
yerine “Mimar” tabirinin kullanılması teklifi yıllar sonra tekrar gündeme
gelmiştir. Yıllar önce Ekim 1958’de ve özellikle 31 Ocak 1960 Genel
Kurulu’nda olaylara sebep olan konu bu kez de tartışmalara sebep
olmuştur. Genel Kurul tersimatına göre bir üye “Ulu Yaradan tabirinin
zamanında tazyik altında kabul edildiğini, bu tabirin ise Masonik
olmadığını” dile getirerek teklife destek vermiş; ancak bazı üyeler şeklen
anayasanın tadilinin bu şekilde yapılamayacağını dile getirirken, bir
üye de “Bunun bir terim meselesi olmadığını, arkasında bir prensip ve
zihniyet saklı bulunduğunu, tetkiki gerektiren bir mesele ile karşı karşıya
bulunulduğunu, bunun bir rey işi olmadığını” dile getirmiştir. Sonunda
oylanan öneri 54 oy ile kabul edilmiş, Necmettin Sahir Sılan’ın nisap
ve ekseriyet hakkındaki usul itirazları da ayrıca tersimata geçirilmiştir.
27 Nisan 1963 tarihli Genel Kurul toplantısında Necdet Egeran’ın dile
getirdiği Anglosakson Masonluk camiasına ait büyük obediyansların
ritüel ve anayasalarının tercüme edilmesi, locaların açılış ve kapanış
merasimi ile yürüyüş düzeninin yeniden düzenlenmesi, Masonik
Eğitim Localarının kurulması gibi öneriler konusunda Daimi Heyet
yetkilendirilmiştir. Bu konu ilerideki yıllarda defalarca gündeme gelecek
ve her seferinde tartışmalara yol açacaktır.
Yurt dışındaki obediyanslar tarafından tanınmak gündemin en
önemli maddesi olmaya devam etmektedir. Nitekim 1963 Nisan
ayında 345 nolu tamim ile Rhode Island, Kentucky ve Massachussetts
Büyük Locaları ile tanışma muamelesinin tamamlandığı localara
duyurulmuştur. 28 Ağustos 1963 tarihli 667 sayılı tamim ile de tatil
devresi zarfında tanışılan yeni obediyanslarla birlikte geçerli son Büyük
Loca listesi localara duyurulmuştur:
“Avrupa’da: Almanya, Avusturya, Hollanda, İskoçya, İsviçre Alpina
Büyük Locaları
Kuzey Amerika’da: Arizona, Arkansas, Colorado, District of Columbia
(Washington), Connecticut, Kansas, Kentucky, Indiana, Maryland,

--- Sayfa 232 ---
232
Massachussetts, Michigan, Nebraska, New Hampshire, Rhode Islan,
Virgina Büyük Locaları
Güney Amerika: Peru, Bolivya ve Ekvator Büyük Locaları”
Bu listeye nihayet New York Büyük Locası da eklenir. 19 Eylül 1963
tarih ve 685 nolu tamim ile New York Büyük Locası’nın tanışma kararı
aldığı localara duyurulur.
29 Eylül 1963 tarihli Daimi Heyet toplantı tersimatında “İzmir ve
Ankara’da çalışmak isteyen İskoçyalı, İngiliz ve Amerikalı Biraderlerin
durumları ve vaki müracaatları üzerinde görüşüldü. İleride herhangi
bir ihtilâta meydan vermemek ve Konkordato hükümlerine aykırı
düşmemek iktiza ettiği esası üzerinde mutabık kalındı. İzmir’deki
Kardeşlerin Muhterem Localarımıza tebenni etmek suretiyle bizim
bünyemiz içinde bir muhterem Loca kurmak yoluna gitmeği tercih
ettikleri iştimam edilmekle beraber, İzmir’de Halid Arpaç, Ankara’da
Necdet Egeran Biraderlerin bu yoldaki temaslarını genişletip müsbet
teklifler gelmesini sağlamaları lüzumuna oybirliği ile karar verildi”
denilmiştir.
Bu çerçevede 16 Ekim 1963’te Robert Sime, İzmir’de Ümit Locası’na
tebenni etmiştir.
22 Ekim 1963 tarih ve 720 nolu tamim ile Delaware Büyük Locası
ve Fransa Milli Büyük Locası (Grande Loge Nationale Française) ile
tanışma muamelelerinin tamamlandığı duyurulmuştur. Bu tamimde
ayrıca Grande Loge de France ve Grand Orient de France ile
ilişkilerimizin kesildiği de localara haber verilmektedir.
27 Ekim 1963 tarihli Daimi Heyet toplantısında “Halit Arpaç Birader,
İzmir’de Üstad-ı Muhteremlerle birlikte muntazam toplantı yaptıklarını,
İzmir’deki İskoçyalı, İngiliz ve Amerikalı Biraderlerin Türkiye Büyük
Locası’na mensup Muhterem Localara tebenni ettikten sonra, Büyük
Locamızdan patent alarak bir Türk Locası kurmağı düşündüklerini,
Yüksek Derecelerde çalışma hususunda bir mütalâa ve mütalebeleri
olmadığını” belirtmiştir.
27 Ekim 1963 tarihli daimi Heyet toplantısında “Selâmi Işındağ
Birader tarafından, masrafı Büyük Loca tarafından karşılanmak
suretiyle 1. Derece felsefesi hakkındaki broşürün bastırılması

--- Sayfa 233 ---
233
yolundaki teklif müzakere olundu. Büyük Hazine Emini, halen böyle
bir eseri bastırmak için gerekli karşılık olmadığını bildirdi. Araştırma
Komisyonu’ndan geçmedikçe Büyük Loca’yı ilzam edecek mahiyette
bir eserin bastırılmamasına, böyle bir eserin Büyük Loca’nın takip
ettiği tanışma politikasını tehlikeye koyabileceğini, bu itibarla Büyük
Loca tarafından sübvanse edilecek neşriyatın behemahal bir noktaya
müteveccih olması gerektiğini, bununla beraber camiamız içinde,
şahsî mesuliyetleri altında, her Biraderin istediği şekilde Masonik
yazı yazmalarına ve konuşma yapmalarına bir engel bulunmadığını
düşündüklerini bildirdiler. Bu hususların Işındağ Birader’e bildirilmesine
ve teklif olunan neşriyatın şimdilik yapılamasına oybirliği ile karar verildi.”
denmektedir. Selami Işındağ’ın ismine 1965 sürecinde rastlayacağız.
Bu dönemde dikkat çekici bir gelişme de Selami Işındağ ile Hazım
Atıf Kuyucak’ın Büyük Loca için çok önem arzeden iki büyük locaya
Büyük Üstat Ekrem Tok tarafından Dostluk Kefili olarak teklif edilmeleri
ve ardından atanmalarıdır. Hazım Atıf Kuyucak New York Büyük
Locası’na, Selami Işındağ ise Texas Büyük Locası’na Dostluk Kefili
olmuş ve bu durum, 1965 Olayları’nın ardından 20 Eylül 1966 tarihli
Büyük Loca levhası ile dostluk kefilliği beratlarının iade edilmesinin
istenmesine kadar sürmüştür.
1948 uyanışı ile birlikte gündeme gelen uyandırma sürecinden
daha önce detaylı olarak bahsetmiştik. 1963 yılına gelindiğinde dahi
bu işlemlerin devam etmekte olduğu görülmektedir. 1963 yılında ilginç
bir uyandırma işlemi dikkatleri çekmektedir. Celal Tevfik Karasapan’ın
uyandırma işlemi Büyük Loca ile yazışma yapılmadan yürütüldüğü için
şikâyet konusu olmuştur. 29 Eylül 1963 tarihli Daimi Heyet toplantı
tersimatında “Yıldız Muhterem Locası’nda usule riayet edilmeden Celâl
Tevfik Karasapan’ın uyandırılmış olması hasebiyle Üstad-ı Muhterem’e
yazılan yazıya cevap gelmediği görüldü. Necdet Egeran Birader’in
mezkûr Muhterem Loca’ya bir ihtar yapmasına ve bu hususun Üstad-ı
Muhterem’e bildirilmesine oybirliği ile karar verildi.” denmektedir.
Bir sonraki 27 Ekim 1963 tarihli Daimi Heyet toplantısında aynı konu
yine gündeme gelmiş ve “Necdet Egeran Birader, Yıldız Muhterem
Locası’nda usulsüz uyandırılan Celal Tevfik Karasapan Birader hakkında
mezkût Muhterem Loca’nın Üstad-ı Muhterem’i ile görüştüğünü,
meri Localar Umumi Nizamnamesinde Büyük Daimi Heyet’ten
sorulması lüzumuna dair bir kayıt olmadığından Üstad-ı Muhterem’in

--- Sayfa 234 ---
234
sormakta zühûl ettiğini ve özür dilediğini, bununla beraber Karasapan
Birader’in muntazaman çalışmalara iştirak etmekte olduğunun bizzat
şahidi bulunduğunu söyledi. Filhakika, Nizamnamede bu konuda bir
boşluk bulunduğu tesbit edildi ve ileride bu kabil hadiselerin tekerrür
etmemesi için, uykuda bulunan Localara mensup iken halen uyanacak
Biraderler hakkında Büyük Loca’dan tasvipname mahiyetinde bir belge
alınmasının usul ittihaz edilmesi hususunda Muhterem localara bir
tamim gönderilmesine oybirliği ile karar verildi.” denmiştir.
Burada yer verdiğimiz örnek birkaç yönden dikkat çekicidir. Öncelikle
siyasetçilerin Masonlukla ilişkisi konusunda 1960 İhtilali döneminde
gündeme getirilen uyarıların bir sebeple unutulduğu veya güncelliğini
yitirdiği anlaşılmaktadır. Çünkü vaktiyle Ehram Locası’nda tekris olup
1963 yılında uyandırılan Celâl(ettin) Tevfik Karasapan önemli bir
siyasetçidir. Ahmet Salih Korur’un halefi olarak Milli İstihbarat Teşkilatı
Başkanlığı’na (Hizmet Reisliği) tayin olmuş ve 2 Ekim 1959 - 2 Haziran
1960 tarihleri arasında bu görevi yürütmüştür. Bir başka ifade ile İhtilal
sırasında bu önemli kurumun başında olduğu için siyasi açıdan ismi
gündeme gelmiştir. 1961-1966 Dönemi’nde Cumhuriyet Senatosu
üyesi olan Karasapan, 25 Haziran 1962 ile 17 Haziran 1963 tarihleri
arasında Basın Yayın ve Turizm Bakanlığı yapmıştır. Bu örneğin bir
başka dikkat çekici yönü bazı durumlarda loca matrikül işlemlerinin
sağlıklı takip edilemediği ve kayıtlarının tam olarak tutulamadığını
göstermesidir. Nitekim bu konu birkaç yıl sonra unutulmayacak bir
şekilde tekrar gündeme gelecektir.
1963 yılı sonu ve 1964 yılı başında Porto Riko, Iowa, Georgia,
Texas, Pennsylvania, Arjantin ve İsrail Büyük Locaları ile tanışma
işlemelerinin tamamlandığı localara duyurulmuştur.
1964 yılı hayli sıkıntılı başlar. 6 Ocak 1964 tarihinde Robert Sime,
Büyük Sekreter Nafiz Ekemen’e çok sert hatta Masonik nezaket
sınırlarını da zorlayan üslupta bir mektup kaleme alır. Bu mektupta
özetle, kullandığımız birinci ve ikinci derece ritüellerinin kendisine
ulaştırıldığını; bu ritüellerde Kelime ve Dokunuş gibi Masonik sırların
açıkça yazılıp tarif edilmesinden son derece rahatsız olduğunu;
Masonluğun sırlarının hiçbir şekilde ifşa edilmeyeceğine ilişkin temel
kuralı ihlal eden bu durumu ve ritüel basılırken bütün sırların yetkisiz
kimselerin gözleri önüne serilmesini önleyici hiçbir tedbirin alınmamasını
anlayamadığını dile getirmiştir. Dağıtılan tüm ritüellerin toplanıp imha

--- Sayfa 235 ---
235
edilmesini tavsiye eden Sime, İskoçya’da kullanılan Modern Ritüel’in
sırların korunup, hiçbir zaman açıklanmamasıyla ilgili bir referans
olarak değerlendirilmesini ister. Öte yandan kendisinin Türkiye Büyük
Locası, İskoçya Büyük Locası tarafından tanınırken, Türkiye Büyük
Locası’nın eski landmarklara ve ilkelere bağlı kaldığından emin olmak
üzere görevlendirildiği için bu uyarıda bulunmayı görevi saydığını ekler.
Hiçbir şeyin bir yabancı büyük locanın eline düşecek bu ritüeller kadar
kardeşlik ilişkilerine zarar verip Türk Masonlarının gözden düşmesine
sebep olamayacağını da ekler. Bunun tanıma kararlarının geri
alınmasına bile sebep olabileceğinin altını çizer. Kullandığı ifadelerin
ağır gelebileceğini, ancak İskoçya Büyük Locası tanıma kararını geri
çekerse, bunun hem diğer büyük localar nezdinde İskoçya Büyük
Locası’nı hem de bu tanıma kararının alınmasında oynadığı rol nedeni
ile kendisini mahcup edeceğini belirtir. Ardından hiçbir sırrı hiçbir
suretle ifşa etmeyeceğine dair ettiği Çırak Mason Yemini’ni mektubuna
yazar. Hiçbir memlekette Masonluk sırlarının böylesine açık basıldığını
görmediğini vurgulayarak, bunun uluslararası Masonluk camiasında
nelere sebep olabileceğini bir kez daha anlatır ve basılan bütün
ritüellerin hiçbir iz bırakmayacak şekilde toplanıp imha edilmesini “en
kuvvetli şekilde” talep eder.
Bu mektubun etkisi hemen fark edilir. 19 Ocak 1964 tarihli Daimi
Heyet toplantısında derecelere ait sır kabul edilen bilgilerin çıkarılması
kararlaştırılmıştır. Bu karar tersimata şöyle geçmiştir:
“I, II ve III cü derecelerimize ait olup 1959 tarihinde bastırılan
ritüellere ilave edilmiş olan ve bu derecelere ait sırların (işaret, kelime
vs.) buradan çıkarılmadığı takdirde tanışma işlerimizin sekteye
uğrayacağı hakkında Sime Birader’in gönderdiği 6 Ocak 1964 tarihli
levha okundu ve konu üzerinde müzakere yapıldı. Netice itibariyle bu
hususların ritüellerde açıkça gösterilmesinin doğru olmadığına ve bu
itibarla henüz tedavüle çıkarılmamış olan nüshalarda bu kısımların
Büyük Kâtip Nafiz Ekemen Birader’in nezareti altında imha olunması,
tedavüldeki kitaplardan da çıkarılması için Üstad-ı Muhterem’lere şahsî
birer mesaj gönderilmesine oybirliğiyle karar verildi”
Bu karar 25 Ocak 1964 tarih ve 924 nolu tamim ile “Çok Önemlidir”
notuyla localara gönderilmiştir. 27 Ocak 1964 tarihinde Robert Sime’a
yazılan bir mektupla da uyarısından dolayı hem Büyük Üstadın, hem de
Daimi Heyet üyelerinin teşekkürleri sunulmuş, gereği hemen yapılmak
üzere harekete geçildiği ifade edilmiştir.

--- Sayfa 236 ---
236
Büyük Loca için sıkıntı dolu Ocak ayı bir türlü bitmez. 28 Ocak
1964 tarihinde Nafiz Ekemen, Buchan’a bir mektup yazarak; Lozan’da
yapılacak Avrupa Büyük Üstatlar Konferansı’na katılmak üzere
Büyük Üstat Ekrem Tok’un İsviçre Alpina Büyük Locası tarafından
davet edildiğini haber verir. Ancak davetli listesinde yer alan Belçika,
Finlandiya, Lüksemburg ve Grande Oriente d’Italie ile tanışıklık ilişkisi
olmadığı, bu locaların muntazamlığını da bilmedikleri için ne yapılması
gerektiğini sorar.
Buchan 30 Ocak tarihinde verdiği cevapta Belçika ve Lüksemburg
Büyük Locaları ile Grand Orient d’Italie’yı tanımadıklarını belirterek,
bu üç Büyük Loca’nın durumu nedeniyle Büyük Üstadın daveti kabul
edemeyeceğinin yazılmasını önerir. Buchan ayrıca İsviçre Alpina
Büyük Locası’nın Fransa’daki Grand Lodge de France ve Grand
Orient de France ile irtibatları nedeni ile İngiltere ile arasında geçmişte
bazı yazışmaların da yaşandığını eklemiştir. Son zamanlarda İngiltere
Birleşik Büyük Locası ile uyum içinde olmaya özen gösteren İsviçre
Alpina Büyük Locası’nın bu son tutumunu şaşırtıcı bulduğunu da
eklemiştir. Öte yandan, İngiltere, İskoçya ve İrlanda Büyük Localarının
muhtemelen önümüzdeki altı ay içinde bir konferansta bir araya
geleceğine değinerek, bunun bu Büyük Localara tanınma talebini
iletmek için bir fırsat olduğunu da hatırlatmıştır. Bunun üzerine Ekemen
harekete geçecek ve bir süre sonra çok pişman olacaktır.
23 Şubat 1964 tarihli Daimi Heyet toplantısında İrlanda ve İngiltere
ile yazışmalar konusu ele alınarak şu karar alınmıştır:
“1949 beyannamesindeki esaslara Türkiye Büyük Locası’nın riayet
etmekte olduğundan bahisle Büyük Locamızla dostluk münasebeti
kurmaları hususunun İngiltere ve İrlanda Büyük Locaları’ndan talep
edilmesi hususunu tavsiye mahiyetinde İskoçya Büyük Locası büyük
Kâtibi Dr. Buchan’dan Büyük Kâtip Nafiz Ekemen Birader’e gönderilen
30 Ocak 1964 tarihli levha gerekli ehemmiyetle ele alındı ve verilecek
cevabî levhanın Büyük Üstat tarafından imzalanarak gönderilmesi
lüzumuna oybirliği ile karar verildi.”
23 Şubat 1964 tarihli Daimi Heyet toplantısında Ligue Universelle
des Francs-Maçons teşkilatı ile ilgili olarak:
“Bazı Kardeşlerin, Ligue Universelle des Francs-Maçons LUF
teşkilatında aza oldukları bu durumun diğer mahzurları yanında Büyük
Loca’mızın tanışma gayretlerini de sekteye uğratacak mahiyette

--- Sayfa 237 ---
237
olduğu hususunda fikir birliğine varıldığından, bu teşkilatta aza
bulunan Kardeşlerin derhal ayrılması gerektiği, ayrılmayan Biraderlerin
durumlarının inceleneceği ve gerekirse Haysiyet Divanına sevk
edilecekleri hususunun tamimen bildirilmesine oybirliği ile karar verildi”
denmiştir. Bu konuda ayrıca 25 Şubat 1964 tarih ve 984 nolu tamim
localara gönderilmiştir.
22 Mart 1964 tarihli Daimi Heyet tersimatında Louisiana Büyük
Locası ile tanışma muamelesinin tamamlandığına ilişkin 27 Şubat
1964 tarihli levhanın okunduğu belirtilmektedir.
5 Mart 1964 tarihinde Türkiye Büyük Locası İngiltere Birleşik Büyük
Locası’na yazdığı mektupta tanınma için başvuruda bulunularak,
sembolik derecelerde tek hâkim Masonik otorite olduğu; eski landmark
ve geleneklere kayıtsız şartsız uyduğu; Evrenin Ulu Mimarına ve ruhun
ölümsüzlüğüne inandığını; çalışma sırasında localarında Üç Büyük
Nur’un bulunduğunu; sadece erkekleri bünyesine aldığı; siyasi ve dini
konuları localarında tartışmadığını; ırk, renk, milliyet farkı gözetmeksizin
her iyi ve hür insana kapılarını açtığını; devlet tarafından gözetim veya
kontrol altında olmadığını belirtmiştir. Aynı mektupta tanıştığı locaların
listesini vererek Grand Lodge de France, Grand Orient de France,
Lüksemburg ve İtalya Büyük Locaları ile hiçbir ilişki kurmadığını da
ayrıca eklemiştir. Bu mektuba iliştirilmiş listede Avusturya, Fransa Milli,
Almanya Birleşik, Hollanda, İskoçya, İsviçre Alpina, Arizona, Arkansas,
Kolorado, District of Columbia, Connecticut, Delaware, Georgia,
Illinois, Iowa, Indiana, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maryland,
Massachussetts, Michigan, Nebraska, New Hampshire, New York,
Pennsylvania, Rhode Island, Texas, Virginia, Porto Riko, Arjantin,
Bolivya, Ekvator, Peru ve İsrail Büyük Locaları yer almaktadır.
Bu mektuplar yeni bir iletişimi başlatmıştır. Nitekim konu 22 Mart
1964 tarihli Daimi Heyet tersimatına şöyle geçmiştir:
“İskoçya
Büyük
Locası
Büyük
Kâtibi’nin
5
Mart
1964
tarihinde kendisine gönderilen levhaya teşekkürü ve bilhassa
dış münasebetlerimizin aldığı ciddî ve şayanı memnuniyet durum
karşısında, yakın zamanda bütün obediyanslarla tanışma işlemlerimizin
tamamlanacağı hususuna mutmain olmamızı bildiren 11 Mart 1964
tarihli levhası okundu.

--- Sayfa 238 ---
238
Tanışma hakkında müracaat ettiğimiz İngiltere Büyük Locası
Büyük Kâtibi J.W. Stubbs Biraderin Büyük Locamızın menşeini de
bildirmemizi mütezammın 12 Mart 1964 tarihli mektubu okundu, gerekli
cevabın Büyük Üstat Kaymakamı ile birlikte kararlaştırılarak Büyük
kâtip tarafından verilmesine oybirliği ile karar verildi”
8 Nisan 1964 tarihinde söz konusu cevap verilmiş ve Genel
Sekreter Stubbs’a Masonik gelenekler gereği Genel Sekreter olarak
Büyük Üstat’la değil Büyük Sekreter’le iletişim içinde olması gerektiği
hatırlatılmıştır. (Ancak Stubbs bunun altında kalmayacak, cevap
verdiği 22 Mayıs tarihli mektubunda çok daha ağır bir mukabelede
bulunacaktır.) Bu mektupta Ekemen özetle, İskoçya Büyük Locası ve
New York Büyük Locası tarafından tanınmadan önce Büyük Locamızın
menşei intizamı konusunun son beş yıldır yoğun yazışmalarla müzakere
edildiğini, bu nedenle ikna edici argümanları doğrudan almak üzere bu
iki Büyük Loca ile irtibata geçilebileceğini belirtmiştir. Büyük Loca’nın,
İngiltere Birleşik Büyük Locası ile hali hazırda dostluk ilişkileri içinde
olan diğer Avrupa Büyük Locaları ile aynı veya daha erken bir tarihte
kurulduğunu ve Büyük Loca’nın İngiltere Birleşik Büyük Locası’nı
diğerleri gibi Muntazam Ana Büyük Loca olarak kabul ettiğini ifade
etmiştir. Türk Masonlarının Ana Büyük Loca tarafından tanınmanın en
kısa zamanda gerçekleşmesini ve özlemini çektikleri en parlak ışığa
ulaşmayı heyecanla beklemekte olduğunu da eklemiştir.
22 Mart 1964 tarihli Daimi Heyet tersimatında çok dikkat çekici bir
karar da locaların belirlenmiş konular üzerinde araştırma yapılmaya
davet edilmesidir. Bu konular arasında Eski ve Kabul Edilmiş Skoç
Riti ile ilgili olanlar ağırlıktadır; ayrıca muhtemelen Kıbrıs Olayları
sebebiyle ulusal görevleri gündeme getiren politik çağrışımlı olanlar da
yer almaktadır. Bu hususta alınan karar tersimata şöyle geçmiştir:
“Muhterem Localardan, Büyük Locanın vereceği bazı temalar
üzerinde araştırma yapmaları hususunun rica olunmasına ve bu
hususta hazırlanan bir talimatnamenin gönderilmesine ve Cevat
Memduh Altar Birader ve Velit İsfendiyar tarafından teklif olunan:
1. Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Riti açısından bugünün Türk
Masonluğu nasıl olmalıdır ve Türk Masonluğunun gelişmesi için
neler düşünülebilir?

--- Sayfa 239 ---
239
2. Tarih boyunca insan hak, hürriyet ve moraline yöneltilmiş olan
ana fikirler ile bunların tatbikinden doğan neticeler nelerdir?
3. İskoç Ritinin teolojik, metafizik, filozofik prensip ve ilkeler
arasında denge sağlamadaki rolü ve neticeleri nelerdir?
4. Franmasonluğun, ferde ve topluma: hürriyet, bağımsızlık ve ruh
yüceliği sağlamadaki aktif rolü ile bu yolda elde edilen nazarî ve
amelî neticeler nelerdir?
5. I. Derece ritüelinde yer alan fazilet ilkelerinin tarihteki eski
kaynakları ile bu kaynakları tesbite yarayan vesikalar nelerdir?
6. Masonik
İlkeler,
millî
eğitim
ilkeleri
bakımından
nasıl
değerlendirilebilir?
7. Bugünkü Türkiye Masonlarına düşen ulusal görevler ve bu
görevlerin uygulanma çareleri nelerdir?
mevzularının tema olarak bildirilmesine, bu konuların gönüllü
Biraderler arasında incelenip bildirildikten sonra umumi sentezin
yapılmasına oybirliği ile karar verildi”
18 Nisan 1964 tarihli Genel Kurul’da bu konu gündeme gelmiş ve
Fikret Çeltikçi “Remzi Locaların rit münakaşalarına karışması caiz
olmadığından, rite müteallik olan üç konunun verilmesine muhalif
olduğunu” söylemiştir. Rasim Adasal ise bunun tersini savunmuştur.
Sonuçta bu çalışmaların Türk Masonluğu için faydalı olacağı kanaati
hasıl olmuş ve bu karar 26 Nisan 1964 tarih ve 1086 numaralı tamim
ile localara duyurularak, çalışmaların 1964 senesi sonuna kadar Büyük
Loca’ya gönderilmesi istenmiştir. Bu tamimde dikkatli bir dil kullanıldığı
hemen dikkati çeker, çünkü tamim “Muhterem Localarımızın çalışma
serbestisine müdahale ve bu serbestiyi ihlal etmeyi asla düşünmeksizin
(…) Muhterem Localar içinde bazı konuların gönüllü birkaç Birader
tarafından serbestçe işlenmesi(..)” şeklinde kaleme alınmıştır.
Aynı Genel Kurul’un ikinci gününde, 19 Nisan 1964 tarihli toplantıda,
bir önceki gün rahatsızlığı nedeni ile toplantıdan erken ayrılan Büyük
Üstat yerine toplantıyı yöneten Büyük Üstat Kaymakamı Necdet
Egeran’ın toplantı yönetim şeklinden şikâyet edilmiştir. Büyük Üstat
da idare makamında bulunan kişinin “elektriklenen toplantıyı sükunete
sevketmek için otoritesini kullanmak mecburiyetinde” olduğunu ifade
etmiştir.

--- Sayfa 240 ---
240
Genel Kurul’un 19 Nisan 1964 tarihli ikinci gününde söz alan
Necmeddin Sahir Sılan’ın zaman zaman gündeme gelen tüzük
değişikliği ile ilgili yıpratıcı tartışmalara değinerek “idare raporunda
belirtilmiş olduğu veçhile anglo-sakson obedyanslarına ait mevzuat
ve ritüellerin tercümeleri yapılmakta olduğuna göre artık nizamname
tadilleri ile uğraşmayıp bu tercüme işine kuvvet vermek lazımgeldiğini,
içimizde bir bölgeleşme hevesinin belirdiğini, böyle bir hareketin bizi
parçalayacağını ve bu gibi gidişlerin önlenmesi lazımgeldiğini” ifade
etmesi dikkat çekicidir. Necmettin Sahir Sılan bir yıl sonra gündeme
gelecek tartışmaların odağında olacaktır.
18 Nisan 1964 tarihli Daimi Heyet toplantısında New York Fuarı
münasebeti ile yapılan davet de gündeme gelir ve tersimata şu karar
geçer:
“Nuyork Fuarı vesilesiyle Nuyork Büyük Locası’nın 183üncü yıllık
toplantısına, bütün dünya obedyansları ve bu meyanda Türkiye Büyük
Locası Büyük Üstadı ile Büyük Kâtibi’nin de davet edilmiş olduklarını
mutazammın levha okundu.Tanıma işlerimizi kolaylaştıracağından
şüphe olmıyan şahsî temasların tesis ve idamesi için Büyük Üstat
Kaymakamı Dr. Enver Necdet Egeran’ın 4/7 Mayıs 1964 tarihinde
yapılacak bu toplantıda Türkiye Büyük Locası’nı temsil etmesine
oybirliği ile karar verildi.”
18 Nisan 1964 tarihli Genel Kurul’da yürüyüş ve açılış kapanış
töreninin değişmesi üzerinde yapılan tartışmalar sonucu mevcut
uygulamanın aynen devam ettirilmesine karar verilmiştir.
18 Nisan 1964 tarihli Genel Kurul’da sunulan 1963 yılı Faaliyet
Raporu’nda mevzuat ve ritüel tercümeleri konusunda şu bilgiler yer
almaktadır:
“Anglo-Sakson camiasına mensup obedyanslara ait mevzuat ve
ritüelleri tedarik etmek kolay olmamıştır. Birçok yazışmalardan sonra
derlemeğe muvaffak olduğumuz bu eserler elde edildikten sonra
çalışmaya başlayan Kardeşlerimiz, İngiltere, İskoçya, İsrail, Yunanistan
ve Fransa Millî Büyük Localarına ait mevzuatı incelemişler, bunlar
arasında hemen hemen hiçbir fark olmadığını tesbit ettikten sonra,
İskoçya Büyük Locası’na ait mevzuatı tercüme etmeğe koyulmuşlardır.
Bu çalışmalar halen iyi bir safhadadır ve sonu alınınca Kardeşlerimizin
bilgisine arz olunacaktır.

--- Sayfa 241 ---
241
İstitraden şunu arzetmek isteriz ki, bu çalışmalar neticesinde,
mevzuatımızı, Anglo-Sakson mason camiasına mensup bütün
obediyanslarda, pek ufak bazı farklarla mer’î ve carî olan esaslara göre
ayarlamakta fayda olacağı düşüncesinde olan Büyük Daimî heyetiniz,
aynı zamanda dış münasebetlerimizin göstermekte olduğu inkişafları
da nazara alarak, bir Anayasa ve Mevzuat değişikliği konusunu
müzakereye koymağı şimdilik faydalı görmemiş ve bu sebeple, 1961
senesinde hazırlanan bu baptaki tasarıların görüşülmesini bugünkü
toplantının gündemine almamıştır. Yalnız tatbikatta rastlanan bazı
mahzurların ortadan kaldırılması lüzumuna kâni olduğu için, mucip
sebepleri ileride ayrıca bildirilen bazı tâdil ve tefsir tekliflerini gündeme
almıştır.”
Aynı raporda dış münasebetlerimiz hakkında da şu bilgiler yer
almaktadır:
“Anglo-Sakson Masonluk camiasının intizam telakkisine uymak
lâzımgeldiği hususundaki direktiflerinizin icabını yerine getirmek için,
bu camiaya mensup muntazam obedyanslarla temasa giriştik. Bugün
102 obedyansla muhabere halindeyiz. Bu muhaberelerimizin, bu
anda 35’i müsbet netice vermiş ve 35 muntazam obedyansla tanışma
muameleleri tekemmül ettirilerek karşılıklı Dostluk Kefili ve Büyük
Mümessiller teati olunmuştur. Bu husustaki gerekli bilgileri, bir tablo
halinde, bu raporumuza eklemiş bulunuyoruz. Her obedyansın tanışma
muamelesini neticelendirmek için, umumî prensipler dışında, kendine
göre aradığı bazı özelliklerin mevcut olduğunu yakinen görüyoruz.
Türkiye Büyük Locası, vakar, samimiyet ve ciddiyetle takip etmekte
olduğu ‘İntizam’ mefhumuna riayette sebatkâr olduğu takdirde, çok
yakın bir istikbalde, hemen hemen bütün muntazam obedyanslarla
tanışma muamelesinin tekemmül ettiğini göreceğiz.
Bu gayeye erişmek için Masonluk âleminin mümtaz simaları ile şahsi
münasebetlerin kurulmasında faydaya inanıyoruz ve elde ettiğimiz
neticeler bu düşüncemizin doğru olduğunu bize göstermektedir. Son
yıl içinde Colorado Büyük Locası eski Büyük üstadı Snyder Biraderi
Musavat locasında, Almanya Büyük Locası eski Büyük Üstadı Theodor
Vogel Biraderi Libertas Muhterem Locasında, Fransa Millî Büyük Locası
eski Büyük Üstadı ve halen Büyük İkinci Nazırı Jean Baylot Biraderi,
tatile rastgeldiği için, lokalimizde ve vadimizi ziyaret eden muhtelif
obedyanslara mensup birçok Biraderi de muhtelif Localarımızda kabul
ettik. Bu Kardeşlerimizin bilmedikleri, tahmin etmedikleri bir Mason
ailesini tanımaktan ve öğrenmekten duydukları sevince şahit olduk.

--- Sayfa 242 ---
242
Bu Kardeşlerimiz bu intibalarını kelime ile ifade etmekle kalmamışlar,
tanışma faaliyetimizde bize yardımcı olmuşlardır ve olmaktadırlar.
Yine ‘intizam’ konusu ile ilgili olarak iki tasarrufumuzu bilgilerinize
arz edeceğiz:
1. Kendilerine has bir masonluk anlayışı içinde çalışan Grand Orient
de France ve Grande Loge de France’la olan münasebetlerimiz
esasen kesilmiş olduğu halde, tanışmanın mevcut olduğu
intibaını yaratan neşriyata son vermelerini istedik ve bunu
sağladık.
2. Obedyanslar arasındaki bazı prensip ihtilaflarının kardeşlik
zincirinin bütün dünyaya yayılmasına engel olduğu, bu itibarla
mensup olduğu obedyansta muntazam olmak kaydiyle her
masonu, obedyansı ne olursa olsun azalığa kabul etmek suretiyle
bütün dünyaya şamil bir kardeşlik zinciri kuracağını iddia eden
Ligue Universelle des Francs-Macons, kısaltılmış adıyla LUF
cemiyetinin, camiamıza da sokulduğunu ve bu neticeyi bir
çok dillerde yayınladığı dergileri ile bütün dünyaya ilan ettiğini
ve bunun camiamıziçin zararlı neticeler vermek istidadını
göstermekte olduğunu gördük. Netice itibariyle, LUF’un faaliyeti,
gayrı muntazam obedyanslara mensup kimselerle muntazam
obedyanslara mensup Biraderleri aynı potada kaynatmakla,
anglo-sakson obedyanslarının ‘intizam’ prensibini, başka bir
yoldan tesirsiz kılmağa matûftur. Kardeşlerimizin bu cemiyette
aza olmalarını, hem tanışma siyasetimiz bakımından hem de
Cemiyetler Kanunu bakımından zararlı gördük, kendilerinin
çekilmesini
ve
bu
vadideki
neşriyatın
durdurulmasını
sağlamalarını istedik. Bu kararımızı yürüteceğimiz tabiidir.”
18 Nisan 1964 tarihinde sunulan 1963 yılı Faaliyet Raporu’nun
ekinde yer alan “Türkiye Büyük Locasının Dostluk Münasebeti Kurmuş
Olduğu Büyük Locaların Listesi” tanışma tarihi ile birlikte şu şekildedir:
“Arizona Büyük Locası
–
22 Nisan 1963
Arkansas Büyük Locası
–
19 Kasım 1963
Colorado Büyük Locası
–
27 Ocak 1963
Delaware Büyük Locası
–
2 Ekim 1963
District of Columbia Büyük Locası  –
 8 Mayıs 1963
Georgia Büyük Locası
–
Ekim 1963
Illinois Büyük Locası
–
Ekim 1963

--- Sayfa 243 ---
243
Indiana Büyük Locası
–
22 Mayıs 1963
Iowa Büyük Locası
–
Eylül 1963
Kansas Büyük Locası
–
13 Mart 1963
Kentucky Büyük Locası
–
Ocak 1952
Louisiana Büyük Locası
 –
4 Şubat 1964
Maryland Büyük Locası
 –
21 Mayıs 1963
Massachussetts Büyük Locası
–
15 Mart 1963
Michigan Büyük Locası
–
Ocak 1961
Nebraska Büyük Locası
–
4 Haziran 1963
New Hampshire Büyük Locası
–
15 Mayıs 1963
New York Büyük Locası
–
1 Eylül 1963
Pennsylvania Büyük Locası
–
27 Aralık 1963
Rhode Island Büyük Locası
–
Haziran 1962
Texas Büyük Locası
–
5 Aralık 1962
Virginia Büyük Locası
–
Şubat 1963
Güney ve Orta Amerika
Arjantin Büyük Locası
–
Aralık 1963
Bolivya Büyük Locası
–
1 Temmuz 1963
Ekuador Büyük Locası
–
4 Nisan 1962
Peru Büyük Locası
–
14 Ağustos 1961
Porto Riko Büyük Locası
–
4 Eylül 1963
Avrupa
Almanya Birleşik Büyük Locası
–
1951
Avusturya Büyük Locası
–
1959
Fransa Millî Büyük Locası
–
7 Aralık 1963
Hollanda Büyük Locası
–
14 Nisan 1958
İskoçya Büyük Locası
–
7 Şubat 1962 179
İsviçre Alpina Büyük Locası
–
 30 Mayıs 1959

Asya
İsrail Büyük Locası
–
9 Ocak 1964”
179 Doğrusu 1963 olacaktır.

--- Sayfa 244 ---
244
Buchan’ın önerisi ile yapılan son girişime İrlanda Büyük Locası’ndan
27 Nisan 1964 tarihinde sarsıcı bir cevap verilir:
“Türkiye Büyük Locası Büyük Üstadı Bay Ahmet Salih Korur
tarafından tevdi edilmiş bulunan 26 Mart 1959 tarihli beyanattan
anlaşılacağı üzere Türkiye Büyük Locası, İrlanda Büyük Locası’nca
saf ve kadim Masonluk olarak tanınmayan Eski ve Kabul Edilmiş Skoç
Riti Türkiye Yüksek Şurası tarafından kurulmuştur. Bu itibarla Türkiye
Büyük Locası, İrlanda Büyük Locası açısından tanınması mümkün
olmayan menşei gayrı muntazam teşekkül durumundadır.”
17 Mayıs 1964 tarihli Daimi Heyet toplantısında “Tanışma
muamelesinin tekemmül etmesi için müracaat ettiğimiz İrlanda Büyük
Locası’ndan gelen 27 Nisan 1964 tarihli levha okundu. Türkiye Büyük
Locası’nın Yüksek Şuraca kurulmuş olması hasebiyle bu hususun
tekevvününe imkan görülemediğinin bildirilmekte olduğu anlaşılmağla,
Kaymakam Üstatla görüştükten sonra muktazi tavzihin cevaben
gönderilmesine oybirliği ile karar verildi.” denmektedir.
Necdet Egeran’ın 22 Mayıs 1964 tarihli raporunda, Mayıs ayı
başında görevlendirilerek gittiği New York Büyük Locası toplantısı
izlenimleri yer almaktadır. Yazdığı raporda Egeran, İngiltere ve
İngiltere’ye yakın Mason çevrelerinin iştirak etmedikleri bu toplantıda,
Türkiye’nin diğer ülkelerden gördüğü özel ilgiye işaret etmiştir. Üstelik
İsrail Büyük Üstadı’nın kendisinden Türkiye Yüksek Şûrası’nın
İsrail’de bir Olgunlaşma Atölyesi açması yönünde katkısını rica
ettiğini de izlenimleri arasına eklemiştir. Froessel’in kendisine “Sizin
masonluğunuz dünyadaki pek çok muntazam masonluktan üstündür,
bu itibarla mütebaki muntazam obediyanslara tanışma istidasını siz
değil, bırakınız onlar yazsınlar” dediğini belirtmiştir. Bunun yanı sıra
izlediği törenlerin intizam ve mükemmelliğine de değinen Egeran,
beğendiği uygulamalardan bahsetmiş ve örneğin ritüelik açılışta Üstadı
Muhterem’in en son içeri alınması usulünün bizde de tatbik edilmesi
gerektiğini ifade etmiştir.
Ekemen’in 8 Mayıs 1964 tarihli mektubuna İngiltere’nin cevabı 22
Mayıs 1964’te gelecektir. Büyük Sekreter Stubbs Masonluk hafızamızda
derin iz bırakan bir üslupla bu mektupta şöyle demektedir:
 “Teşkilatınız İngiltere Birleşik Büyük Locası tarafından muntazam
olarak kabul edilip tanışma muamelesi tekemmül edinceye kadar bana

--- Sayfa 245 ---
245
Masonik tabirlerle hitap etmekten vazgeçmenizin daha uygun olacağını
sanıyorum. Zira size aynı tabirlerle mukabele etmek durumunda
olmadığımı takdir buyuracaksınız.
Menşeinizin muntazamlığı sorusunu cevaplandırmaktan kaçınmakta
olduğunuzu müşahade etmekle müteessirim; bu mevzuda diğer Büyük
Localarla istişarelerde bulunmaktan bir şey elde etmek mümkün
olmaz, anlaşılan diğer Büyük Localar tanışmak için bu hususu şart
koymamaktadırlar.”
Ardından Türkiye Büyük Locası muntazam bir Büyük Loca tarafından
kuruldu ise,hangi Büyük Loca tarafından kurulduğu, muntazam üç
veya daha yukarı sayıda loca tarafından kuruldu ise, bu locaların
isimleri ile nereden berat aldıklarını sormuş ve mektubunu şu şekilde
sonlandırmıştır:
“Bu cevapları 1 Temmuz 1964 tarihine kadar veremediğiniz
takdirde, Heyet’e hiçbir terakki elde edilemediğini arz edip semere
veremeyeceği anlaşılan bu muhaberatı kesmek için müsaadelerini
almak mecburiyetinde kalacağımı bildiririm.”
Bu mektubun yarattığı suskunluk İskoçya’dan bozulur. 25 Mayıs
1964 tarihli mektubunda İskoçya Büyük Locası Büyük Sekreteri
Buchan konuyla ilgili bir değerlendirme yapar. Bir kopyası kendine
de gönderilmiş olan Stubbs’ın mektubunu okumuştur. İngiltere’nin
menşei muntazamlığını ilk şart olarak gördüğünün artık anlaşıldığını,
keza Yüksek Şûralar tarafından kurulan büyük locaları onaylamadığını
belirtir. Bu konuda ne tavsiye edeceğini bilmediğini, muhtemel bir
çözümün İskoçya Büyük Locası veya başka bir büyük loca temsilcilerinin
gelerek Türkiye Büyük Locası’nı konsekre etmesi olabileceğini ifade
eder. Bunun İngiltere Birleşik Büyük Locası tarafından kabul edilebilir
bulunup bulunmayacağını bilmediğini de ilave eder. İskoçya Büyük
Locası’nın 1953’te İsrail’de “Kuruluş ve Konsekrasyon Töreni” icra
ettiğini ancak o günkü şartlarda İsrail’de İskoçya Büyük Locası’ndan
berat almış beş locanın bir Büyük Loca oluşturduğunu ve bu formülün
hiç şüphesiz Türkiye’nin durumu için geçerli olmadığını da ekler.
Böylelikle konsekrasyon bir kez daha tartışmaya açılmış olur.
1 Haziran 1964’te ameliyat olan Genel Sekreter Ekemen adına
Buchan’a yazan Faiz Poroy, İngiltere’nin 22 Mayıs 1964 tarihli

--- Sayfa 246 ---
246
mektubunun yarattığı haleti ruhiyeden bahseder ve Buchan’dan bir
sonraki adım için yardım talep eder. İngiltere’ye gönderilecek cevabın
bir nüshasını da ekleyerek görüşlerini sorar. İskoçya’dan Buchan’ın
yardımcısı hemen cevap verir, Buchan seyahattedir ve bu mektubu
zamanında alamayacaktır. Türkiye Büyük Locası kendi başına karar
almak zorunda kalmıştır.
15 Haziran 1964 tarihinde Stubbs’a sakin bir üslupla ve muhtemelen
büyük bir çaresizlik hissiyle cevap yazılır. Görünüşe göre birbiriyle
ilgisiz pek çok argüman arka arkaya istiflenir. Bu mektupla birlikte
İngiltere Birleşik Büyük Locası’na bağlı Türkiye Bölge Büyük Locası’nın
15 Aralık 1865 tarihli tersimat defterinin kopyası gönderilmiştir. Poroy
mektubunda Halep, İskenderiye ve Kahire’deki localar dışında o
tarihte İstanbul, İzmir ve Efes’te çalışan locaların isimlerini sıralar.
Ayrıca İstanbul ve İskenderun’da kurulmuş İskoçya Büyük Locası’na
bağlı dört locanın İskoçya Büyük Locası Yıllığında yer aldığını da
ekler. Bunun dışında yabancı obediyanslara bağlı başka locaların da
olduğunu, bunların bir kısmının kapanıp uykuya girdiğini, bir kısmının
ise İstanbul’da Türkiye Grand Orient’ini meydana getirdiğini anlatır.
Bunun yeterli bir kanıt olup olmayacağını Stubbs’a soran Poroy, o
günlerden bugüne kimsenin sağ kalmadığını da ekler. O tarihlerde
Türkiye’deki baskı rejimi nedeni ile Masonlukla uğraşanların aslında
kahramanca bir iş yaptıklarını ve o dönemden bu güne kalan her şeyin
imha edildiğini de hatırlatır. Froessel’in şans eseri British Museum
arşivlerinden bulduğu belgelere de değinen Poroy, bundan sonra
İngiltere’den gelecek yanıtı bekleyeceklerini ifade eder. Ayrıca eğer bu
girişim de İngiltere’yi ikna etmezse İngiltere Büyük Locası’nın Büyük
Locayı konsekre etmeyi düşünüp düşünmeyeceğini sorar.
Ekemen hemen akabinde, 19 Haziran 1964 tarihinde Stubbs’ın
mektubu ile ona verilen cevabı da eklemek suretiyle Froessel’e yazar
ve İngiltere Birleşik Büyük Locası’nın Türkiye’yi tanıma konusunda
gösterdiği tavra mukabil bundan sonra ne yapmayı tavsiye ettiğini sorar.
Bu konuda sürekli danıştıkları Buchan’ın da seyahatte olmasından
dolayı ne yapacaklarını bilemediklerini belirtir. Bir yol göstericiye ihtiyaç
vardır. Froessel’in British Museum’da bulup paylaştığı Türkiye Bölge
Büyük Locası tersimat defterlerinden yararlanarak, muntazam locaların
o tarihteki mevcudiyetinden bahsetmek veya İskoçya Büyük Locası’nın
Yıllığında Türkiye’de Masonluk başlığı altında yer alan dört eski loca

--- Sayfa 247 ---
247
bilgilerine gönderme yapmak dışında bir yol önerip önermediğini
sormuştur.
Froessel, 8 Temmuz’da Ekemen’in bu mektubuna cevap verecek ve
daha önce de ifade ettiği gibi Türkiye’nin New York ve İskoçya ile dostluk
münasebeti sürdüğü müddetçe zamanın bu sorunları çözeceğini söyler
ve fırsat çıkar çıkmaz yine yardımcı olacağını ekler.
21 Haziran 1964 tarihli Daimi Heyet toplantısında “Büyük Kâtip
Nazif Ekemen Birader, son toplantıdan beri İskoçya Büyük Locası
Büyük 1. Teşrifatçısı Col. Campbell ve Büyük Vazifelilerden Erskine
Orr, Manitoba Büyük Locası Eski Büyük Üstadı Alex Cambell, İsrail
Büyük Locası Büyük Kâtibi Zarankine, Büyük Hazine Emini Gheel,
Büyük Mümessilimiz Shubinski, Almanya Büyük Locası Büyük Kitâbet
Kançeları Jürgen Diener Biraderin Büyük Locanıza resmi ziyarette
bulundukları” ve loca toplantılarına katıldıkları” tersimata geçmiştir.
23 Temmuz 1964’te Stubbs, kendisine gönderilen mektupta yer
alan argümanları ele alarak, önce Türkiye Bölge Büyük Locası 1884’te
kapandığı için gönderilen tersimatların Türkiye Büyük Locası’nın
kuruluşu ile ilgisi olamayacağını belirtir. Ardından isimleri verilen
locaların ise, biri hariç hepsinin 1884 ile 1895 arasında kapandığını,
kalan tek loca olan Oriental Locası’nın ise 1949’a kadar sadece İngiltere
Birleşik Büyük Locası’na bağlı olarak çalıştığını belirtir. İskoçya Büyük
Locası’na bağlı olarak zamanında İstanbul ve İskenderun’da kurulmuş
dört loca için bir şey söyleyecek durumda olmadığını belirterek, bunların
Türkiye Büyük Locası’nı kurmak üzere nasıl bir yardımda bulunduklarını
kendisinin de öğrenmek istediğini ekler. Son olarak tekris edilmek
dışında muntazam Mason olunamayacağından bahisle, şu anki mevcut
duruma göre Muntazam Olmayan Masonlardan müteşekkil bir Büyük
Loca’nın konsekrasyonu için bir sebep göremediğini de belirtir.
Ekemen’in 24 Ağustos 1964 tarihinde Buchan’a yazdığı mektup
bu dönemde Daimi Heyet’teki duygu ve düşünce halini anlamak
açısından dikkat çekici bir örnektir. Stubbs’ın cevabını Buchan ile
paylaşan Ekemen bu mektupta özetle, aynı ülküde birleşen insanların
oluşturduğu kardeşliğe bir halka daha eklemek için çaba harcadığı
görev süresinin Nisan ayında sona ereceğini bildirir. İskoçya ve New
York’un gösterdiği gibi iyi niyet, tolerans ve kolaylaştırıcılıkla ya tanıma
ya da olmuyorsa, işbirliği ve dostlukla yardımcı olma seçenekleri yerine

--- Sayfa 248 ---
248
bu süreçte ‘Bay’ Stubbs’ın iğneleyici, azarlayıcı üslubu ile karşısına hep
eskimiş engellerin ve aşılmaz teknik zorlukların çıkarıldığını vurgular.
Bir Mason’a öğretilen en başta gelen görevin tolerans göstermek olması
gerekirken, Ana Büyük Loca’nın bir görevlisinin bunu dikkate almaması
üzerinde durur ve aynı fikirde olmamanın mutlaka kaba davranmayı
gerektirmediğini söyler. Kullanılan buz gibi ve dışlayıcı tonun amacına
ulaştığını ve kendi şahsi gayretleri açısından daha ileri hiçbir adım
atmayacağını ve hali hazırda kendi hevesiyle bu girişimi zaten olması
gerektiğinden de ileriye taşıdığını ilave eder. Bu süreçte yardımlarından
dolayı Buchan’a minnettarlığını ifade ederek mektubuna son verir.
28 Ağustos 1964 tarihinde Buchan, Ekemen’e bir mektup yazarak
İngiltere’nin menşei intizamı ile ilgili ortaya çıkan meselenin çözümü için
tanışma politikasını zaman içinde değiştirmelerini beklemekten başka
çare göremediğini dile getirir. Öte yandan Robert Sime’dan Türkiye’deki
Masonluktaki gelişmelerle ilgili aldığı olumlu bilgilerden ve tanışma
listesindeki ülkelerin sayısının artmasından duyduğu memnuniyeti
belirtir. New York’ta gerek Önceki Büyük Üstatlarla, gerekse Kanada’dan
seçkin Masonlarla Türkiye’deki durumu görüştüklerini de ekler.
Bu arada yabancı obediyanslarla tanışma süreci devam etmektedir;
bu dönemde Japonya, Minnesota, Alabama, South Dakota, West
Virginia ve Wyoming Büyük Locaları ile tanışma sürecinin tamamlandığı
duyurulmuştur.
1 Kasım 1964 tarihli Daimi Heyet tersimatında Yüksek Şûra’dan
gelen bir levhadan şu şekilde bahsedilmiştir:
“Fransa Yüksek Şurasının Fransa Büyük Locası ile münasebetlerini
kestiği hususuna bilgi edinilmesi için mezkûr Yüksek Şuradan Türkiye
Yüksek Şurasına gönderinle levhanın bir suretinin 12 Ekim 1964 tarih
ve 531.01/167 levhasına ekli olarak Türkiye Yüksek Şurası tarafından
Büyük Locamıza gönderilmiş olduğu hususuna bilgi edinildi, gösterdiği
alâkadan dolayı Türkiye Yüksek Şurasına bir levha ile teşekkür
edilmesine karar verildi.”
1 Kasım 1964 tarihli Daimi Heyet tersimatında İsrail Büyük Locası
Büyük Kütüphane Memuru Biezunski, Minnesota Büyük Locası Büyük 2.
Nazırı Joseph Seltzer ve Illinois Büyük Locası Büyük Üstat Kaymakamı
Myron Lingle’nin Büyük Loca’mızı ziyaretleri ile Ankara’daki Dikmen ve
İstanbul’daki Freedom Localarına tebenni edecek Amerikalılara verilen
izin tersimata geçirilmişti.

--- Sayfa 249 ---
249
1 Kasım 1964 tarihli Daimi Heyet tersimatında “Türkiye Büyük
Locası tarafından neşredilen 1962 Bülteninde mevcut Türkiye’deki
Masonluk tarihçesinde, Türkiye’deki ilk Locanın 1721 senesinde
kurulduğu hakkındaki fıkranın mesnetlerinin bildirilmesi hususunu natık
İskoçya Büyük Locası’nın 24 Ağustos 1964 tarihli levhası okundu. Bu
ifadenin neye dayandığı hususlarını araştırılması ve verilecek cevabın
hazırlması için Büyük Kâtip vazifelendirildi” denmiştir.
Hakikaten de 24 Ağustos 1964 tarihinde Buchan, Nafiz Ekemen’e
bir mektup yazarak, 1964 Çalışma Raporu’nda yer alan 1721
yılında Türkiye’de kurulmuş bir locanın uyandırdığı ilgiden bahisle
bu loca hakkında bilgi rica etmiştir. Ancak muhtemelen bu talebi
cevaplandırılmadığı için, 17 Aralık 1964’te aynı konuda tekrar yazarak,
bu loca ve Sait Çelebi hakkında bir kez daha bilgi rica etmiştir. Buna
ancak 4 Mart 1965’te cevap verilebilecek ve eski dönemde tüm locaların
yabancı obediyanslara bağlı olmasından dolayı ellerinde hiçbir arşiv
belgesi bulunmadığı anlatılarak, Mehmet Çelebi, Sait Çelebi, İbrahim
Müteferrika, Humbaracı Ahmet Paşa ile ilgili rivayetler aktarılacak
ve Kemalettin Apak’ın bu bilgiler için verdiği referans kitabın ismi
paylaşılarak, bu kitap veya konu hakkında bilgi edinilirse, Türkiye ile de
paylaşılması rica edilecektir.
1 Kasım 1964 tarihli Daimi Heyet tersimatında “İngiltere Büyük
Locası ile vaki yazışmanın vardığı neticeye göre şimdilik bu yazışmanın
kesilmesini ve İngiltere Büyük Locası ile tanışma muamelesinin
tekemmülü için resmî müracaatın durdurulmasına oybirliği ile karar
verildi” denmiştir.
1 Kasım 1964 tarihli Daimi Heyet tersimatında, “Büyük Üstat,
bazı Kardeşlerin büyük bir çalışma mahsulü olmakla beraber remzî
Masonluk felsefesini aşan yayınlarını remzî localarda sattıklarını ve
bunun önlenmesi için bir tamim gönderilmesini emrettiğini bildirdi.
Oybirliği ile tasvip edildi” denmiş ve 19 Ekim 1964 tarih ve 1342
numaralı bu tamimde bu konu “Mühim Not” başlığı ile ve dikkatli bir
lisanla duyurulmuştur. Ancak bu tamimde daha da dikkat çekici olan,
Genel Kurul’da alınan karar gereği incelenmesi istenen konularla ilgili
olarak bütün localara duyuru yapılmış olmasına mukabil, sadece tek
bir üyenin makale göndermiş olmasıdır.
1 Kasım 1964 tarihli Daimi Heyet tersimatında localarla ilgili bazı
ifadeler dikkat çekicidir:

--- Sayfa 250 ---
250
“Bütün Biraderler son zamanlarda Muhterem Localarda din
konusunun pek fazla ele alındığını müşahade ettiklerini, bunun doğru
olmadığını ve bu gidişin anayasanın bu hususu men’eden maddesinin
zikri suretiyle durdurulması gerektiğini söylediler.”
 “Remzî mahfillerde son zamanlarda Yüksek Şuraya mensup
atelyeler çalışması ile tedahüller olduğu ve bu atelyelerde cereyan
eden olayların ve konuşmaların aynen intikal ettiği, Büyük Loca
çapında üç dereceden sonra derece olmadığı halde İskoç ritine
mensup derecelerin sayıldığı ve bazı frottement’ları mucip kılabilecek
hareketlerin yapılmakta olduğu bildirildi ve bir levha ile Türkiye Yüksek
Şurası’nın dikkat nazarının çekilmesi hususuna oybirliği ile karar
verildi.”
 “Ankarada mevcut Anadolu Mason kulübünün azası olan ve
muhtelif Büyük Localara mensup bulunan Biraderlerin bu kulüp
faaliyetini tatil ederek Dikmen Muhterem Locası’na tebenni etmek ve
ondan sonra da Türkiye Büyük Locası’nın patenti ile kuracakları bir
locada Nuyork Büyük Locası’nın ritüeline göre çalışmak istediklerini
bildirdi. Tebenni muamelelerinin bir an evvel neticelendirilmesi için
gerekli kolaylığı göstermesi hususunda Dikmen Muhterem Locası’na
talimat verilmesine, ritüel meselesinin de bahis konusu Muhterem loca
kurulduktan sonra teemmül olunmasına oybirliği ile karar verildi.”
1964 yılı Kasım ayında yapılan Adalet Partisi Kongresi sadece Türkiye
siyaseti için değil, aynı zamanda Türkiye Masonluğu için de bir dönüm
noktası olmuştur. 29 Kasım 1964 tarihli bu kongrede Haziran ayında
vefat eden Ragıp Gümüşpala yerine genel başkan seçimi yapılacaktı.
İki adaydan birisi Sadettin Bilgiç, diğeri ise Süleyman Demirel’di. Kongre
öncesi Sadettin Bilgiç’i destekleyenler Bilgi Locası’nın albümünden
yararlanarak Süleyman Demirel’in Masonluğunu “teşhir eden” bir yayın
hazırlayıp dağıtmışlardı. Bu propagandaya karşılık olarak Süleyman
Demirel 14 Kasım 1964 tarihli Türk Yükseltme Cemiyeti tarafından
verilmiş bir belgeyi açıklayıp dağıttı. Antetli kağıtta ikinci başkan imzası
ve Ankara Şubesi mührü taşıyan bu belgede “İsteğinize uyarak yapılan
tetkiklere göre cemiyetimizde kaydınızın bulunmadığı anlaşılmıştır”
ifadesi yer alıyordu. Demirel sadece bununla kalmadı, ayrıca bir de
açıklama yaparak:
“Şimdi sizlere, yüksek vicdanlarınıza sadece hakkın kölesi olan
asil vicdanlarınıza, bir mahkeme huzurunda imiş gibi hitap ediyorum.

--- Sayfa 251 ---
251
Ben Mason değilim. Aynı tezvirat Demokrat Parti ileri gelenleri için
de senelerce yapılmıştır. Aynı fotoğraflar ve kitaplar onlar için de
dağıtılmıştır. 14 Kasım 1964 tarihli, yani bundan iki hafta evvel mason
cemiyetinden aldığım ve mezkur cemiyetin azası olmadığıma dair
yazının fotokopisini divana takdim ediyorum” dedi. Ailesinin “her sabah
Kur’an okumadan kahvaltıya oturmayan dindar kişilerden oluştuğunu”
da ekledi. 180
Süleyman Demirel bu kongreyi kazanarak Adalet Partisi Genel
Başkanı oldu, ama hem siyaset dünyasında hem Masonluk dünyasında
tartışma bitmedi. Siyaset sahasında bu konu uzun bir süre kamuoyu
önünde tartışıldı.
Masonluk dünyasında ise büyük bir sarsıntı yarattı. Çünkü bu beyan
doğru değildi, Süleyman Demirel aktif olarak toplantılara katılmasa da,
Bilgi Locası’nın matrikülünde yer alıyordu. Üstelik bu belgeyi imzalayan
da aynı locanın bir üyesiydi. Ayrıca bu belgeyi imzalayan kişi sıradan
bir kişi değildi; son yıllarda Masonluk’ta çok önemli bir güzergâh
değişimine ismini yazdırmış, hayli tartışmalara sebep olmuş bir isim,
Necdet Egeran’dı.
Necdet Egeran yıllar sonra bu konuyu şöyle anlatmıştır:
”O kardeşimizin müracaatı Türk Yükseltme Cemiyeti’ne yapılmıştı.
Bizim bulunduğumuz teşekkül ise Türk Mason Derneği idi. Türk
Yükseltme Cemiyeti binaların geri alınması için uykudan uyandırılmıştı
ama muvakkaten… Nitekim binalar alındı, ondan sonra da lağvedildi.
Müracaatı tabii bunu bilerek yapılmıştır. Ben Büyük Üstat Kaymakamı
olarak Ankara’da bunun başkanı vaziyetinde idim. Müracaatı kâtibim
Hikmet Tural181 getirdi, böyle bir yazı var cevap verelim, çünkü parti
başkanlığı mevzuu var. Kardeşimizi müdafaa, muhafaza etmemiz
lazım, dedi. (...) Bu müdafaa sırf masonik olarak müdafaadır. Herhangi
bir menfaatim ne olmuştur, ne olacaktır. Ben zaten o bahsedilen zatı
yakın tanımam. Bilgi Locasında yakın tanımış da değilim, kendisiyle
yakınlığım da yokutr, ahbaplığım da yoktur. Dostluğum da olmamıştır.
Sonradan hiçbir zaman karşı karşıya gelip konuşmuş da değildiriz.
Ben mason olarak müracaatı ele aldım. Müracaat yerinde hiçbirimizin
kaydı yok. Binaenaleyh yalan bir şey de yazılmış değil. (…) Çarpıtılmış
180 Koloğlu, Orhan, “Cumhuriyet Dönemi Masonlar”, a.g.e., s:156-157
181 Hikmet Turat aynı zamanda Devlet Su İşleri’nin Süleyman Demirel’den önceki
Genel Müdürü’dür.

--- Sayfa 252 ---
252
şekilde gazetelere intikal ettirilmiştir. Sahte vesaik denmiştir. Hiçbir
sahteliği yoktur. Binaenaleyh ben vicdanen çok huzurluyum” demiştir.182
Diğer taraftan Necdet Egeran’ın Bilgi Locası’nda 1954-1955
döneminde Hatip, 1955-1957 döneminde 2. Nazır, 1957 yılında da
Üstadı Muhterem görevlerini üstlendiği unutulmamalıdır. Bir başka
ifade ile, Süleyman Demirel’in 15 Şubat 1956 tarihli tekrisinde Bilgi
Locası’nın 2. Nazırı’dır.
Olayların basına yansıması ve Masonluğun bir aşağılama vesilesi
olarak kongreye aday her iki tarafça da dile getirilmesiyle, Masonluk
çevrelerinde rahatsızlık meydana gelir. Hatta bu konu localarda da
tartışılmaya başlanır.183
6 Aralık 1964 tarihli Daimi Heyet toplantısında da bu konu gündeme
gelmiş ve tersimata şöyle kaydedilmiştir:
“Son zamanlarda basında mesleğimiz hakkında leh ve aleyhte
tapılan neşriyat vesilesiyle Büyük Üstat Biraderlere söz vereceğini
bildirdi. Netice itibariyle bir polemiğe mahal verecek şekilde bu neşriyata
bir beyanname ile cevap vermek gibi bir istikamete tevcih edilmesinin
Masonluk prensipleri ile uygun olamıyacağına oybirliğiyle karar
verilmekle beraber, bu konu hakkında haklı ve yerinde bir hassasiyet
gösteren Kardeşlerimize muhitlerinde, Masonluğu anlatacak şekilde
açıklamalar yapmalarının yerinde olacağının bir tamimle duyurulmasına
karar verildi.”
Bunun üzerine 7 Aralık 1964 tarih ve 1426 sayı ile localara bir tamim
gönderilerek konu hakkında şu açıklama yapılmıştır:
“Son zamanlarda mesleğimizin fiilî politika konularına karıştırıldığı
ve basınımızda leh ve aleyhimizde birçok yazıların çıktığı bir vakıadır.
Bir çok Kardeşlerimiz sesimizi duyurmamız ve ne olduğumuz
hakkında bilgi vermemiz lâzımgeldiği yolunda devamlı telkinlerde
bulunmaktadırlar.
182 “Türkiye’de Yüksek Şûra ve Büyük Loca Münasebetleri” panel metni, Basiret
Hakim Şapitri Yayını, İstanbul 1996, s:36-39
183 Bir örnek olarak İzmir Locası’nın 3 Aralık 1964 tarihli toplantısının tersimatı
gösterilebilir. Bu tersimatta Masonluğun Genel Yararları bahsinde konunun ele
alınıp tartışıldığı ve bazı loca üyelerinin bu evrakın verilmemesi gerektiğine ilişkin
görüşlerini paylaştığı görülmektedir.

--- Sayfa 253 ---
253
Konu Büyük Daimi Heyetin 6 Aralık 1964 tarihli toplantısında lâyık
olduğu ehemmiyetle ele alınmış ve neticede:
Türkiye Büyük Locası’nın herhangi bir polemiğe karşımasının
karşılıklı yazışmaları ve cevaplaşmaları tahrik edecek neşriyat
yapmasının Masonluk umdelerine uymadığı gibi menfaatlerimizle kabil
telif olmadığına oybirliği ile karar verilmiştir.
Bununla beraber, büyün Kardeşlerimizin teker teker, muhitleri içinde,
Masonluğun ne olduğu ve ne olmadığı hakkında aydınlatıcı izahat
vermeleri ve mesleğimizi tanıtmaları hususlarının da faydasız olmadığı
cihetinin bütün Kardeşlerimize duyurulmasına da aynı toplantıda
oybirliği ile karar verilmiştir.
Keyfiyeti bilgilerinize arzeder, asırlar boyunca isabeti tesbit edilmiş
olan vakarlı duruşumuzun değiştirilmesi için bir sebep görülmediğini
hatırlatırız.”
Bu tutum dikkat çekicidir. Çünkü konu anlaşıldığı kadarı ile dernek
üyelerinin şahsi girişimlerine ve inisiyatiflerine bırakılmış gözükmektedir.
Ancak mesele durulmayacaktır. Nitekim 28 Aralık 1964 günü 1473 nolu
Büyük Sekreter imzalı bir tamim gönderilerek, bu konu hakkında çok
dikkat çekici bir değerlendirme yapılmıştır:
“Son zamanlarda bir Muhterem Zatın, Türk Yükseltme Cemiyeti
azası bulunup bulunmadığına dair Derneğimizden bir vesika istihsal
edip bunu kendisine ait bazı konular içi istimal ettiği duyulmakta ve bu
şayia Kardeşlerimizin hayret ve bazen infialini mucip olmaktadır.
Konuya el koyan Büyük Daimi Heyetiniz, ismi geçen zatın gûya
mensup olduğu iddia edilen Bilgi Muhterem Locası’nın 1 numaradan
halen baliğ olduğu 109 numaraya kadar olan aza defterini incelemiş, bu
zatın mezkûr Muhterem locamız matrikülünde kaydına rastlıyamamıştır.
Bununla da yetinilmiyerek, Büyük Kâtiplikte mevcut olan eski
“Haricî müracaat listeleri” de incelenmiş ve bu zatın ismine yine
rastlanamamıştır. Gayrı Muntazam ilânı suretiyle camiamızdan
ayrıldığı iddia olan bu zatın ismine, gayrı muntazam listelerimizde de
tesadüf edilmemiştir.
Durum böyle olduğuna göre, bu zatın muamelesini intaç ve bil’ahara
gayrı muntazam ilân etmek suretiyle bizimle alâkasının kesilmesine

--- Sayfa 254 ---
254
karar vermiş bir Muhterem Loca var ise, bu Muhterem Locanın bütün
bu hareketleri bildirmekle mükellef bulunduğu Büyük Kâtipliğe karşı
vazifesini ifa etmemiş olmasına hükmetmek lâzımdır.
Adı geçen zata, Büyük Üstadın ve Büyük Daimi Heyet’in bilgisi
altında hiçbir belge verilmemiştir. Hatta, böyle bir belgenin verilip
verilmediği de kesin olarak tayin edilememekle beraber, verilmiş ise,
yetki dışında ita edilmiş olduğunda şüphe yoktur.
Bir insanın bir cemiyette aza olduğuna dair kendisine vesika verilmesi
usulü cair olduğu ve aksinin mütasavver olamıyacağı cihetle bundan
böyle, bu şekilde harici âleme hitap edecek mahiyette belge veren ve
Türk Yükseltme Cemiyeti’nin faal politika cereyanlarına karışmasına
yol açacak hareketlerde bulunan Biraderlerin bu hareketlerinin tasvip
edilmiyeceğini bütün Kardeşlerimize duyurmanızı ehemmiyetle ve
Büyük Üstadımızın emirleri olarak duyuruyorum.”
Localara gönderilen bu yazı da Masonluk hafızamızdaki yerini
almıştır. Nitekim Süleyman Demirel’e verilen mektubun localardaki
yankılanması sürer ve bu durum Daimi Heyet toplantılarına da yansır.
Devrim Locası Üstadı Muhterem’i ve bazı temsilcileri 16 Aralık 1964
tarihli bir yazı ile mektup konusundaki tutumunu eleştirdikleri Daimi
Heyet’in 10 Ocak 1965 tarihli toplantısına, kendilerine yapılan davet
üzerine katılırlar. Temsilcilerin Daimi Heyet’ten talepleri, Demirel’in
cemiyetle ilişkisi üzerindeki esrar perdesinin kaldırılması; hakikaten
kendisine böyle bir belge verilmiş ise kimin verdiğinin açıklanmasıdır.
Necdet Egeran’ın mazereti nedeniyle katılamadığı bu toplantıda
Büyük Sekreter Nafiz Ekemen tersimata geçen şu açıklamayı yaparak
sorulara yanıt verir:
“Bü. Üs.’ın müsaadeleri ile, Büyük Kâtip, Bilgi Muhterem Locasının
kuruluşu tarihinden bugüne kadar giren ve çıkan azasının isimlerini
havi olarak bu Muhterem Locanın 30 Temmuz 1963 tarihinde
gönderdiği ve «Bilgi Muhterem Locası’nın Türkiye Büyük Locası’na
intikal eden azasının isimlerini havi matrikül listesi» başlığını taşıyan
matrikül cetvelini Büyük Daimi Heyet’e ve bu meyanda huzura alınmış
Kardeşlere ibraz etti. Bu listede, filhakika bahis konusu zatın isminin
münderiç olmadığı görüldü. Büyük Hazine Emini Birader, vaktiyle
Büyük Loca’nın iştikakı sırasında Ankara’da tutulan bir matrikül defteri

--- Sayfa 255 ---
255
daha mevcut olduğunu hatırlatması üzerine, bu defter de tetkik edildi,
ve ilgili zatın isminin burada da mevcut olmadığı tesbit edildi.
Büyük Kâtip Birader, 1956 senesinden bu yana elde mevcut bütün
haricî listelerini ve istifa ve gayrı muntazam ilânına mütedair listeleri
birer birer incelediğini, ve bu tetkikatının da müsbet bir netice vermemiş
olduğunu söyledi. Netice itibariyle, bu zat camiamıza girmiş ise,
mensup olduğu Muhterem Loca’nın bu hususu vaktü zamanıyle Büyük
Kâtipliğe intikal ettirmemiş olması lâzım geldiğine, ancak bugün için
artık bu konuda her hangi bir işlem yapılmasına mahal olmadığına oy
birliğiyle karar verildi. Huzura alınan temsilci Kardeşler de bu izahattan
tamamiyle tatmin edilmiş olduklarını bildirdiler.
Verilen belgeye gelince, bunun ne şekilde ve kimin tarafından ve ne
maksatla verilmiş olmasının Nisan ayında toplanacak Umumi Heyet
tarafından sorulması mukadder olduğuna göre, bu konuyu incelemek
üzere Halit Arpaç, Hulusi Selek ve Saffet Rona Biraderler’in Ankara’ya
gönderilmelerine karar verildi.
Büyük Üstat, aleyhimizde yapılan neşriyata karşı neşriyatla bizim
cevap vermekliğimizin Mason geleneklerine uymadığını, aleyhte
olduğu kadar lehte de neşriyat yapılmış olduğunu, bu gibi hallerin
dünyanın her tarafında mevcut olduğunu, Masonların polemik suretiyle
değil icraatları ile ittiham ve iddiaları cevaplandırdıklarını ve bundan
böyle de hareket tarzında değişiklik yapılması için hiç bir sebep mevcut
olmadığını bildirdi. Temsilci Kardeşler bu noktai nazarı tamamiyle
anladıklarını bildirdiler, bu konu hakkında görüşülecek başka bir husus
kalmadığından huzura alınan Biraderler toplantı yerini terk ettiler”
Önceki Büyük Üstatlardan Süha Aksoy Devrim Locası’nın
temsilcileriyle ilgili tersimatta yer alan ifadeler üzerine şu yorumu
yapmıştır:
“Büyük Dâimî Heyet’in tersîmâtına göre, huzûra alınan temsilci KK,
verilen izâhattan tamâmı ile tatmîn olduklarını söylemişlerdir. Fakat
daha sonra Devrim Locasındaki girişimleri, tatmîn edilmemiş olduklarını
gösterir şekilde gelişmiştir. Zâten, Dâimî Heyet toplantısında, belge
verilen zâtın cemiyetimize girmiş olup olmadığı açıklığa kavuşturulmadığı
gibi, belgeyi veren Kardeşin ismi de açıklanamadığına göre tatmîn
edilmiş olma gibi bir durumdan bahsedilmesi de zordur.” 184
184 Aksoy, Süha, “Masonlukta 50 Yıl”, Ülkü Locası Yayınları, İstanbul 2009, s:112.

--- Sayfa 256 ---
256
30 Aralık 1964 tarih ve 1490 nolu tamimde 17 Kasım 1964 tarihinde
Ankara’da Dikmen Locası’na tebenni eden 12 Amerikalı’nın isimleri
localara duyurulmuştur. Aynı dönemde Robert Sime da İzmir Square
Club üyelerine bir mektup göndererek, İngilizce çalışmak üzere
İzmir’de kurulacak locada kurucu olarak yer almak isteyen Masonları
davet etmiştir. 185
1964 yılının Aralık ayında basında ilginç bir yazı hemen dikkati
çeker. Galip Kardam’ın 18 Aralık 1964 tarihli haftalık Akis dergisinde
çıkan yazısı “Ben Bir Masonum” başlığını taşımaktadır. Yazının sunuşu
da son derece ilginçtir:
“Süleyman Demirel’in A.P. Büyük Kongresinde, kendisinin mason
olduğu iddiasını bir suç gibi ortaya atan partidaşlarına karşı ‘Ben
vallahi de, billahi de mason değilim. Ben sabahleyin Kuran okumadan
kahvaltı masasına oturmayan bir ailenin çocuğuyum’ tarzında
kendisini savunması bilhassa aydın çevrelerde akisler yapmakta
devam etmektedir. Anlaşılmayan bir başka nokta, Mason Derneğinin
Süleyman Demirelin eline kendisini temize çıkaran, dolayısıyla
masonluğun kabahat, kusur olduğunu kabul ediyor manâsını taşıyan
‘İşbu Süleyman Demirel mason değildir’ tarzında bir kağıt vermesidir.
Yeni bir zihniyetin sahibi olarak lanse edilen Süleyman Demirelin bu
tutumu hiçbir çevrede medeni cesaret örneği sayılmamıştır. Ama asıl
hiddet Masonların kendisinden gelmiştir. Aşağıda bulacağınız yazı
bir masonun bu davranış karşısındaki tepkisini dile getirmektedir”
denmektedir.
O tarihte Dikmen Locası’nda Üstadı Muhterem olan Galip Kardam
Akis’te yayınlanan yazısında Mason olmakla övündüğünü belirterek
özetle, Masonluğun manevi değerleri üstün tutarak, cehalete karşı
mücadele eden demokratik bir kurum olduğunu belirtmektedir.
Kardam, Mason olabilmenin ilk şartının Tanrıya inanmak olduğunu
dile getirerek, Masonluğun gizli bir müessese olmadığını, politik bir
tutum içine girmediğini vurgulamış; Masonluğun Tanrı ile insan arasına
hiçbir şeyin girmediği bütün dinleri kapsayan bir inanç olduğunu ifade
etmiştir. Ayrıca Masonluğun sadece Masonların değil, tüm insanların
mutluluğuna hizmet etmeyi amaç edindiğini, ancak bu aydın ve ilerici
185 Robert Sime’ın İzmir Square Club üyelerine gönderdiği 23 Aralık 1964 tarihli
davet mektubu için bkz. “Kuruluş’tan Bugüne 50. Yıl ”, Efes Locası Yayınları,
İzmir, 2015, s:9.

--- Sayfa 257 ---
257
Tanrı sevgisine ve buna eşit olan insan sevgisine karşı softaların ve
yobazların kendi çıkarları nedeni ile karşı çıktığını, Masonluğa düşman
olduğunu açıklamıştır.
2 Şubat 1965 tarihinde Buchan, Ekemen’e tarihi bir mektup bir
mektup yazarak bir süre önce İngiltere, İrlanda ve İskoçya Büyük
Localarının müşterek toplantısına katıldığını, bu toplantıda ele
alınan Türkiye’nin tanınma konusunun yine menşe intizamı engeli
ile karşılaştığını ve kendince bu soruna bir çare aradığını ifade eder.
Ardından İskoçya Büyük Locası Büyük Üstadı Lord Bruce’un Afrika’daki
localarını kapsayan uzun bir seyahate çıkacağını ve seyahatinin son
durağı olan İran’da, oradaki localarını Bölge Büyük Locası çatısı
altında toplayacak bir Konsekrasyon Töreni yapacağını, daha sonra
arzu edilirse Türkiye’ye de uğrayabileceklerini belirtir. Akabinde eğer
bir Konsekrasyon Töreni yapılmasında fayda görülüyorsa, bu görevi de
Lord Bruce’un zevkle yerine getireceğini ekler.
Hemen akabinde Robert Sime Nafiz Ekemen’e 9 Şubat 1965 tarihli
bir mektup yazarak, İngiltere ve İrlanda Büyük Locaları’nın Türkiye
Büyük Locası’nı tanıma meselesini çözmek üzere İskoçya Büyük
Locası Büyük Üstadı ile Büyük Sekreteri’nin Nisan ayı sonunda bir
Konsekrasyon Töreni yapmak için Türkiye’ye geleceğini teyid eder.
Sime, mektubunda özetle, 1964 Eylül’ünde İrlanda Büyük Locası
Büyük Sekreteri ile görüştüğünde anayasalarına uygun bir şekilde
çözüm bulunursa, Türkiye Büyük Locası’nı tanıma konusunda bir
engel çıkarılmayacağını kendisine söylediğini belirtir. Bu Konsekrasyon
Töreninin bu anlamda yeterli olmasını ümit ettiğini de ekler. Teklif edilen
törenin Daimi Heyet tarafından onaylandığının bildirilmesini rica eder
ve bu ziyarete kendisinin de katılıp yardımcı olmak istediğini belirtir.
Öte yandan Ümit Locası’na tebenni etmek üzere locanın kararını
bekleyen yedi Amerikalının beklediğini ve 19 Şubat tarihli toplantısında
bu kararın alınması için Ekemen’den yardım ister.
15 Şubat 1965’te Ekemen Sime’a bir cevap yazarak, İskoçya
Büyük Locası Heyeti’nin ziyaretine onun da katılmasından memnun
olacaklarını bildirir. Ayrıca yedi Amerikalı’nın tebennisi için gerekli
talimatın Ümit Locası’na gönderildiğini de ekler.
17 Şubat tarihinde Buchan, Ekemen’e bir mektup yazar. Mektupta
özetle, Tahran’dan Türkiye’ye geliş programları üzerinde durarak toplantı

--- Sayfa 258 ---
258
için tercüman ihtiyacına değinir. Şahsen Konsekrasyon Töreninin
İngiltere’nin aradığı intizam şartını sağlayacağını sanmadığını, ama
bunun doğru istikamette atılacak bir adım olduğunu belirtir. Törenin
metnini göndererek buğday, şarap ve zeytinyağı ile kutsama hakkında
bilgi verir; törende Kutsal Kitap’tan da bir bölüm yer aldığını, tercih
edilirse Kuran’dan da bir bölüm okunabileceğini ekler. Törenden önce
Büyük Görevliler ile diğer detaylar üzerinde konuşulabileceğini anlatır.
17 Şubat 1965’te Ekemen’e bir mektup yazan Sime konaklama
üzerinde durur ve yedi Amerikalı Masonun tebennisi ile ilgili
yardımlarından ötürü Ekemen’e teşekkür eder.
Bu arada Konsekrasyon Töreni öncesi tanışma işlemleri tamamlanan
Büyük Localar arasına Şili, Connecticut ve Wisconsin Büyük Locaları
da eklenir.
21 Şubat 1965 tarihli Daimi Heyet toplantısında yapılacak tören
hazırlıkları ile ilgili şu bilgiler tersimata geçmiştir:
“İskoçya Büyük Locası Büyük Üstadı Lord Bruce Birader ile Büyük
Katibi Alexander Buchan Birader’in 29 Nisan 1965 tarihinde Türkiye
Büyük Locası’nı resmen ziyaret edeceklerini bildiren 2 Şubat 1965
tarihli levha ile bu toplantıda kendisinin de hazır bulunması için İskoçya
Büyük Locası’ndan tebligat yapıldığını bildiren Sime Birader’in 17 Şubat
1965 tarihli levhası okundu, bilgi edinildi. Bu levhalardan, İngiltere
ve İrlanda Büyük Locaları’nın menşeimiz hakkında vaki itirazları ve
tanışmamız için mevcut telakki ettikleri engelin de halli için, öteden
beri mutabakatimizi bildirdiğimiz “Consecration” muamelesinin de
icra edilmesinin mümkün olabileceği hususunun bildirilmekte olduğu
cihetinin anlaşılmakta olduğu görüldü.
İskoçya Büyük Locası Büyük Üstadı Lord Bruce Birader ile eşi
Lady Bruce’ın, Büyük Katibi Alexander Buchan Birader’in ve Sime
Birader’in İstanbul’da Türkiye Büyük Locası adına misafir edilmelerine,
dışarıdan gelen ziyaretçilerimize uygun birer hediye alınması işiyle
Necdet Egeran, Nafiz Ekemen, Albert Arditti ve Faiz Poroy Biraderlerin
vazifelendirilmeleri ve diğer kabul ve ağırlama işlerinin hazırlanması
ile de aynı Biraderlerin vazifelendirilmelerine oybirliği ile karar verildi.”
5 Mart 1965 tarih ve 1675 nolu “Envara Mahsus” bir levha ile Kutsal
Kitaplar ile Gönye ve Pergelin “gelişi güzel ve her türlü sembolik

--- Sayfa 259 ---
259
mana dışında” kullanılmaları önlenmek istenmiştir. Bu konu ile ilgili
uygulamalar bir türlü düzeltilemeyecek ve daha sonra da localara
levhalar gönderilecektir. 5 Mart 1965 tarihli metinde şu ifadelere yer
verilmiştir:
Mukaddes kitapların peşinen açılması ve çalışmalara başlarken
üzerlerinde bulunan örtünün kaldırılması ile iktifa olunması usulsüz
ve yersizdi; mukaddes kitapların Biraderler huzurunda açılmasına ait
ameliyedir ki bu törene Masonik bir manâ bahşetmektedir.
Pergel, Üstadı Muhteremin remzettiği ‘Akıl ve Hikmet’ nurunun
Muhterem Locaya yayılmasını sağlayan alettir.
Bu sebeple, pergelin baş tarafı Şarka, Üstadı Muhtereme ve kolları
da Garba ve sütunlara müteveccih ve aynı zamanda gönyenin altında
olmalıdır.
Birinci derecede mesaide, pergelin iki kolu ve ikinci derece mesaide
ise pergelin bir kolu gönyenin altında, diğeri üstünde ve üçüncü derece
mesaide de pergelin her iki kolu gönyenin üstünde bulunmalıdır.
Gönye ve pergelin üstünde de, kuvvet ve adaleti remzeden kılıç
behemehâl bulunmalıdır.”
14 Mart 1965 tarihine gelindiğinde önemli bir rapor gündeme gelir.
Söz konusu rapor 10 Ocak 1965 tarihli Daimi Heyet toplantısında
mektup olayını tahkik etmek üzere görevlendirilen üç üyenin raporudur.
Bu üç üye ilerideki tarihlerde Büyük Üstat seçilecek olan Halit Arpaç,
binaların geri alınması dava sürecinde ekip lideri olarak görev yapan
Hulusi Selek ve Saffet Rona’dır. Üç kişiden oluşan heyet bu raporu
hazırlarken, ilerideki tarihlerde Büyük Üstat seçilecek olan Bilgi
Locası Üstadı Muhteremi Şekür Okten ve Ankara Bölge Locası Üstadı
Rauf Meleksoy başta olmak üzere çeşitli yetkililerle görüşmüşlerdir.
Hazırladıkları raporda özetle:
1.	 Süleyman Demirel’in teklif, tasvip, tekris ile Kalfalığa Geçiş
süreçleri izah edilmiş ve istifa etmediği ya da gayrimuntazam
ilan edilmediği için halen camiaya dahil göründüğü;
2.	 Demirel’in 14 Kasım 1964 tarihli dilekçesinin Türk Yükseltme
Cemiyeti Ankara Şubesi’nde evrak kabul kaydının bulunmadığı,

--- Sayfa 260 ---
260
3.	 Hikmet Turat’ın bu müracaatın söz konusu olduğu dönemde
Ankara Bölge Sekreterliğinden Türk Yükseltme Cemiyeti antetli
kağıt istediği;
4.	 Büyük Üstat Kaymakamı’nın yani Egeran’ın “bir kardeşin
istikbalinin tehlikeye düşmemesi” ve “bu yardımın ileride camia
için büyük kazanç doğuracağını düşünerek” girişime ses
çıkartmadığını belirttiği;
5.	 Dağıtılan fotokopinin Bilgi Locası’nın 1959 senesinde bastırdığı
resimli albümü olduğu;
6.	 Demirel’in kaydının Büyük Loca matrikülünde bulunmamasının
da bir hakikat olduğu, esasen kayıtlarda noksanlıkların olduğu,
ayrıca 1961 senesinden beri Bilgi Locası’nın gönderdiği
senelik matrikül listesinde de Demirel’in kaydının yer almadığı
belirtilmektedir.
Netice olarak da “Ortada bilerek isteyerek işlenmiş bir suç unsuru
olmadığı gibi yapılan jestlerin camiamızın siyasete karışmasından çok
uzak tamamen insanî hislerin tesirleri altında karşılıklı yardım gayesine
matuf olduğu” şeklinde bir değerlendirme yapılmıştır.
Bu rapor locaları yatıştıramadığı gibi zamanlaması da talihsiz
olmuştur. Rapor hayli geç hazırlanmış, sorulan soruların bir kısmını
yanıtlayamamış ve basında bu konunun tekrar gündeme gelmesi ile eş
zamanlı olarak açıklanmıştır. Çünkü Kasım ayında başlayan “mektup
olayı” tartışması gündemden düşmediği gibi tam tersine, 11 Mart
1965 tarihli Kim Dergisinin “Süleyman Demirel Mason Olduğunu Niçin
Sakladı?” başlıklı kapakla çıkması sonrasında iyice alevlenmiştir. Konu
Akşam, Ulus, Yön, Cumhuriyet gibi gazetelerde tekrar tekrar işlenmiştir.
Masonluk, bu olayla birlikte bir kez daha kamuoyu önünde çeşitli yönleri
ile tartışılmaya başlanmıştır. Bu tartışmalar localara da yansıyarak
“Son zamanlarda Masonluğun bazı siyasi gayelere alet edilmek
istendiği ve bu cereyanlara karşı müteyakkız olunması”, “Masonluğun
yapılan yayınlara karşı niçin pasif kaldığının sorgulanması” gibi konular
konuşulmaya başlamıştır.186
Tam da bu dönemde önemli bir gelişme daha olur. Hikmet Turat,
localara 17 Mart 1965 tarihli bir yazı göndererek söylentilerin aksine
belge olayı ile bir ilgisinin olmadığını açıklamıştır. Açıklamasında
186 Bir örnek olarak İzmir Locası’nın 14 Ocak 1965 ve 11 Mart 1965 tarihli toplantı
tersimatları gösterilebilir.

--- Sayfa 261 ---
261
Daimi Heyet’in, yayın organlarına tekzip göndermesine izin vermediği
için, localara bu şekilde duyuru yapmak zorunda kaldığını ima etmesi
üzerine, 20 Nisan 1965 tarihinde Büyük Sekreter Nafiz Ekemen
tarafından kendisine şu yazı gönderilmiştir:
“Hikmet Turat Birader,
Camiamız içinde ve harici âlemde lüzumsuz ve netice itibariyle
faideli olmaktan uzak birçok çekişme ve yazışmalara sebebiyet veren
bir hadisenin, Büyük Loca vazifelileri tarafından kardeşlik ruhuiçinde
kapatılması çareleri aranmakta olduğu bir sırada, bu hadiseyi
büsbütün iğlak eder mahiyette bir yazınızı, her türlü Masonik icap ve
gelenek hilâfına, Büyük Daimi Heyetten gayrı bütün localara ve Bölge
Mahfillerine tamim ettiğiniz istihbar olunmuş ve bu yazınız celp edilerek
büyük daimi heyetin 18.4.65 tarihli toplantısında okunmuştur.
Bu yazınızla tekzip etmek istediğiniz hususun;
1. Vesika verilmiş,
2. Hakkınızda tahkikat açılmış,
3. Gazete ve dergilere tekzip göndermekten men edilmiş
şıklarından hangisine matuf olduğu anlaşılamadığı gibi, böyle bir
tekzibi tamim etmekle ne maksat güttüğünüz hususu da anlaşılamamış
ve keyfiyetin tarafınızdan tavzih edilmesi lüzumuna karar verilmiştir.
Cevabınızı bekler, kardeşçe sevgi ve saygılarımı sunarım.”
Hikmet Turat bu yazıya 26 Nisan 1965 tarihinde şu şekilde cevap
vermiştir:
“Muhterem Büyük Üstat ve Üstadlarım,
20/4/1965 tarihli levha ile cevaplandırılması arzu ve emir buyrulan
hususlar hakkındaki cevaplarımı sırasile özetleyerek arzediyorum:
1. Bütün localara tarafımdan bir tekzip mektubu gönderilmiştir. Bu
tekzipte gazete ve dergilerde hakkımda çıkan yazıların doğru
olmadığı ifade edilmiştir. Gerçi biraz müphemiyet görünüyorsa
da dikkatle mütalea edildiği takdirde tarafımdan imza edilmiş bir
vesika olmadığını ifade etmektedir.

--- Sayfa 262 ---
262
2. Esasen hakkımda açılmış bir tahkikat bulunup bulunmadığımdan
haberim yoktur.
3. Gazete ve dergilere bir tekzip göndermekten men edildiğim
hususunda herhangi bir muamele bulunmadığı yüksek
malumlarıdır. Böyle bir tekzip neşretmek belki umumi efkarda ve
bilhassa hususi ehemmiyet verdiğim bazı mehafil ve makamlarda
hakkımda husule gelebilecek şüphe ve tereddütleri izale
bakımından yerinde bir hareket olması lazımgelirken, Büyük
Daimi heyetimizin, Sayın Büyük Kaymakamımız vasıtasile
(Bir polemiğe yol açabileceği ve bundan kaçınılması lüzumu)
hakkındaki arzusu isabetli bir direktif kabul edilerek böyle bir
yol tutulmamıştır. (Tekzip göndermekten men edilme) gibi bir
durum olmadığı yüksek Daimi Heyetimizce de malumdur.
4. Gönderdiğim
levha
yalnız
localara
gönderilmiş,
Bölge
Mahfellerine gönderilmemiştir. Loca Muhterem Üstadları kendi
Muhterem Localarında arzu ederlerse okuturlar, arzu etmezse
okutmazlar, Hususi bir Levhanın bir suretinin de Büyük Daimi
Heyetimize gönderileceği hususu, ne bir gelenek ve ne de
Masonik bir icabdır.
5. Ne maksat güdüldüğüne gelince: Bir sahtekarlık töhmeti
yükü altında bulunan bir Mason’un Kardeşlerine durumu izah
etmesi kadar tabii bir şey olamaz. Ankara Vadisinde bulunan
pek çok Kardeşimin ısrarlı teşviklerile bu yol tutulmuştur.
Kardeşçe sevgi ve saygılarımı sunarım.”
Diğer taraftan konsekrasyon hazırlıkları da sürmektedir. 14 Mart
1965 tarihli Daimi Heyet toplantısında konu tersimata şöyle geçmiştir:
“Nuyork Büyük Locası’nın 3 ile 6 Mayıs 1965 tarihlerindeki
toplantısına davet olunduğumuzu mütezammın 15 Şubat 1965 tarihli
levha okundu, başarı temennilerimizin ve mazeretimizin bildirilmesine
oybirliği ile karar verildi.
İskoçya Büyük Locası Büyük üstadı Lord Bruce ve Büyük Katibi
Buchan Birader’lerin 29 Nisan 1965 tarihinde vaki olacak ziyaretleri
hasebiyle gelen levha ve buna ekli olarak gönderilen tören ritüeli
okundu, bu ritüel icaplarına göre tanışma muamelesinin icrasına
muvafakat edildiği hususu reye kondu ve oybirliği ile kabul edildi.

--- Sayfa 263 ---
263
Bu ritüel gereğince, Kuran’dan okunacak parçanın “Elhamdülillah
suresi” 187 olmasına da oybirliği ile karar verildi.
Netice itibarı ile keyfiyetin Muhterem Localara duyurulmasına, Büyük
Üstat, Büyük 1. ve 2. Nazırlar ve Büyük Hatip Biraderlerin gönderilecek
tamimin tahririnde hazır bulunmalarına ve Büyük Loca toplantısının da
bu ziyaret tarihine göre ayarlanmasına oybirliği ile karar verildi”
23 Mart 1965 tarihinde 1727 nolu tamim ile bu ziyaret localara
“ritimizin tanışma ziyareti” olarak duyurulmuş ve bu tanışmanın
bizimle menşe intizamı şartları nedeni ile ilişki kurmayan obediyanslar
düşünülerek düzenlendiği izah edilmiştir.
14 Mart 1965 tarihli Daimi Heyet toplantısında İngilizce çalışmak
üzere kurulması için girişimde bulunulan İzmir’de Ephesus ve Ankara’da
Friendship Localarının ilgili Bölge Locaları tarafından gönderilen evrakı
incelenmiş ve bu locaların kurulma kararının toplanacak Genel Kurul’a
bırakılması kararlaştırılmıştır.
1 Nisan 1965’te Ekemen’e yazan Sime, başka bir vesile ile 8
Nisan 1965 tarihinde İstanbul’da olacağını ve bir ay sonra yapılacak
törende kullanılacak kimi eşyayı yanında getireceğini bildirir. Bu arada
İzmir’de kurulacak loca ile ilgili bir gelişme varsa, onları da mümkünse
kendisinden öğrenmek isteyeceğini belirtir.
8 Nisan 1965’te Ekemen, Froessel’e bir mektup yazarak
gelişmelerden haberdar eder. 29 Nisan 1965’te Konsekrasyon Töreni
için Lord Bruce ile Buchan’ın İstanbul’da olacağını, bu törenden sonra
Büyük Loca’nın tüm Masonik jürisdiksiyonlar tarafından tanınacağını
umduğunu ekler. Froessel 14 Nisan 1965’te yazdığı cevapla bu
haberden duyduğu memnuniyeti ifade eder.
Ancak yapılan törenin ismi konusunda bir karışıklık olduğu
anlaşılmaktadır. O güne kadar “Konsekrasyon” tabiri kullanılmakla
birlikte, gönderilen davetiyelerde “Konsekrasyon” tabiri yerine “Tanışma
Töreni” tabirinin kullanıldığı görünmektedir. Gündemde ilgili madde
“İskoçya Büyük Locası Büyük üstadı Muhterem Lord Bruce Birader ve
Büyük Kâtibi Muhterem Alexander Buchan Biraderle refakatlerindeki
Biradelerin kabulü ve tanışma töreni” şeklinde yazılmıştır.
187 Kur’an-ı Kerim’de bu isimde bir sure yoktur ancak içinde “Elhamdülillah” ifadesi
geçen surelerden Fatiha Suresi’nin kastedildiği malumdur. Zaten Fatiha, açılış
anlamına gelmektedir ve nitekim konsekrasyonda ilk okunan duanın son kısmında
Fatiha Suresi’nin tercümesine yer verilmiştir.

--- Sayfa 264 ---
264
29 Nisan 1965 tarihli Konsekrasyon Töreni için hazırlanan kitapçıkta
Büyük Loca tarafından kullanılan başlık “İskoçya Büyük Locasının
Türkiye Büyük Locasını Muntazam Masonluğa Tanıtma Merasimi”dir.
Konsekrasyon Töreni öncesinde bir konuşma yapan Lord Bruce,
törenden “Yeniden İthaf Töreni” (the ceremony of rededication) olarak
bahseder.
Eski ve Kabul Edilmiş Skoç Riti Güney Jürisdiksiyonu resmi yayını
olan New Age Magazine Dergisinin Kasım 1965 sayısında bu tören
Büyük Loca’nın Konsekrasyonu (ceremony of consecration) olarak yer
almıştır.
Konsekrasyon Törenine Necdet Egeran İskoçya Büyük Locası Fahri
II. Büyük Nazırı olarak İskoçya Heyeti ile birlikte sonradan törenle
alınmış, törende de Fahri Büyük Hatip olarak dua okumuştur. Robert
Sime ise aynı törende Fahri Büyük Teşrifatçı (Tören Üstadı) görevini
üstlenmiştir.
Tören öncesinde Büyük Üstat Ekrem Tok, bu törene kadar getiren
süreci kısaca şöyle özetlemiştir:
“(…) 1956 yılında gerek Yüksek Şura ve gerekse mevcut localar
Türkiye’de Masonluğun kâfi derecede kuvvet bulduğunu ve bütün
Türkiye’de masonluğu idare edebilecek müstakil bir Büyük Loca
kurulabileceği kanaatine varmışlardır.
Her Locadan delegeler seçilerek 16 Aralık 1956’da İstanbul’da bir
konvan toplanmıştır. Bu konvanda 29 locayı temsil eden delegeler
Yüksek Şuradan müstakil Türkiye Büyük Locasının kuruluşunu kabul
ve ilân etmişlerdir.
(…) Türkiye Büyük Locası böylece istiklâlini alınca bütün Dünyadaki
muntazam obediyanslara kitle halinde müracaatlarda bulunarak
tanınmasını istemiştir.
Bu müracaata ilk Hollanda Büyük Locası cevap vermiş ve Büyük
Locamızı tanımıştır. Bunu Birleşik Amerika’daki Kansas Büyük Locası
takip etmiştir. Her iki kardeşlik münasebeti 1958’de teessüs etmiştir.
Fakat arkası kesilmiştir.
Sonradan anladık ki, diğer muntazam obediyanslar bizim Büyük
Locamızın menşeindeki intizamda bâzı tereddütleri olduğunu ileri
sürerek bizi tanımakta çekingen davranmaktadırlar.

--- Sayfa 265 ---
265
Muntazam bir mason teşekkülü olarak masonik bütün ilkeleri en
ufak teferruatına kadar takip eden bu Büyük Locanın yeri şu halde ne
olacaktı? Muntazam bir obediyans olarak tanınabilmesi için yegâne
mâni teşkil eden menşeini intizama getirmek üzere bir çare bulmak
gerekiyordu.
(…) İskoçya’nın bizi tanıması üzerinde sarfedilen gayretler
müteakiben İskoçya Büyük Locası Büyük Kâtibinin yaptığı bir teklifle
müsbet safhaya intikal etmiştir. Ortaya atılan ve menşei daima bir
mania olarak beliren Büyük Locamızı intizama koyma isteğinden doğan
formül, muhtemelen İngiltere Büyük Locası tarafından da tanınmamızı
sağlayacak nitelikte idi.
Düşünülen formül, İskoçya Büyük Locası’nın Türkiye Büyük Locası’nı
Konsakre etmesi yâni tanıtması ve böylelikle intizama getirmesidir
Bu formülü biz kabul edince Konsekrasyon merasimi yapılmadan
dahi İskoçya Büyük Locası Büyük Locamızı 1962 başlarında tanımış
ve bunu Avrupa ve Amerika’daki birçok Büyük Locaların bizi tanıması
takip etmiştir.
Nihayet işte bugün yapılacak olan bu Konsekrasyon merasimile
Büyük Locamızın hak ettiği bütün Dünya muntazam Büyük Locaları
meyanındaki lâyık olduğu mevkii alacağından emin bulunuyoruz.”
Daha sonra İskoçya Büyük Locası Büyük Üstadı Lord Bruce kısa bir
konuşma yaparak:
“Bu Yeniden İthaf Merasimi sizlerle bizim aramızda müştereken
yapılacak bir muameleden ibarettir. Bugün burada birlikte yapacağımız
merasim pek sâdedir; zira bizzatihi Masonluk sâdedir ve girift olmayan
bir sistemdir” diyerek memleketler arası bir dostluk halkasının
kurulduğunu ifade etmiştir.
Ardından Büyük Hatip duasını okumuş ve Konsekrasyon Görevlileri
locayı bir defa dolaşarak Güney’de durmuş ve Büyük Üstat buğday
serpmiş, benzer şekilde Batı’da şarap ve Doğu’da da zeytinyağı
dökerek ithaflarını gerçekleştirmiştir. Görevliler yerine dönünce Büyük
Hatip tekrar bir dua okumak suretiyle töreni sona erdirmiştir.
Tören sonunda önce Lord Bruce sonra da Ekrem Tok birer konuşma
yapmışlar ve ardından toplantıyı usulünce kapatmışlardır. Böylelikle
“Konsekrasyon” Töreni gerçekleşmiştir.

--- Sayfa 266 ---
266
1965 yılında Genel Kurul üç gün toplanmıştır. İlk gün bu tören için
tahsis edilmiştir. Diğer iki gün ise çalışmalara ve seçime ayrılmıştır.
1965 yılı Genel Kurulu’na sunulan İdari Rapor’da 27 Nisan 1963
tarihli iki toplantı öncesinden kalan işler arasında “Anglo-sakson mason
camiasına mensup belli başlı obediyansların mevzuat ve ritüellerinin
dilimize çevrilmesi” başlığı altında şu açıklama yapılmıştır:
“Bu hususla vazifelendirilmiş olan Kardeşlerimiz çalışmalarına devam
etmektedirler. Konu tahmin ettiğimizden daha zor ve daha girift bir şekil
gösterdiği için 1964 senesi içinde bu mesaiyi neticelendirmek mümkün
olamamıştır. Daimî Heyete seçilecek yeni vazifeli kardeşlerimizin bu
işi başarı ile sonuçlandırıp Yüksek Heyetinize arzetmelerini temenni
ederiz.”
Ritüeller dışında regalyelerle ilgili yapılan şu açıklama da dikkat
çekicidir:
“Şu hususu da arzedelim ki, gerek Büyük Locada gerekse Muhterem
Localarımızda vazifeli kardeşlerimin kullandıkları eşarp, kordon
ve önlükler, girdiğimiz muntazam mason obedyansların hiçbirinde
müstamel değildir, hatta bizim kendilerinden model ittihaz ettiğimiz
obedyanslarda bile artık bu şekilleri ile kullanılmakta değildirler.
Bu itibarla, bunların hepsinin değişmesi âcil bir zarurettir. Ancak,
değiştirme kararı vermekle iş bitmemekte ve ne ile ikame etmek
gerektiğini tesbit hususu önümüze çıkmaktadır. Konu bu açıdan ele
alınınca da tahminden çok daha muğlak bir şekle girmektedir. Ortaya
ritler hususu, yeni ritüelleri kabul ettiğiniz takdirde yeni vazifelilerin
seçilmesi lüzumu gibi yeni meseleler çıkmaktadır. Binaenaleyh, bu
mevzuun, bilhassa büyük malî külfetleri de icap ettirdiği nazara alınmak
suretile, iyice tetkik edildikten sonra, karara bağlanması gerekmektedir.
Yeni seçilecek Büyük Daimî Heyetinizin bu vadideki çalışmalara devam
edeceği ve neticeleri Muhterem Kardeşlerimize arzedeceği tabiîdir.”
Bunun akabinde İngilizce çalışmak üzere biri Ankara’da biri İzmir’de
kurulacak localarla ilgili şu açıklama yapılmıştır:
“Bunlar, bu vadilerde sakin olan ve mensup bulundukları
obedyanslarla aramızda dostluk münasebeti bulunmadığı için
Localarımıza devam edemeyip, birer klüp hayatı şeklinde masonluk

--- Sayfa 267 ---
267
toplantıları yapan İskoçyalı, İngiliz ve Amerikalı Kardeşlerimizin bu
kerre, dostluk münasebetlerinin kurulması hesabiyle, tam masonik
faaliyette bulunmak için obedyansımıza dahil birer Muhterem Loca
kurulmasına mütedairdir. Bu kardeşlerimiz, kurdukları bu Localarda,
bizim obedyansımız altında kendi ritüelleri dairesinde masonik faaliyette
bulunacaklardır. Bu suretle ve ritüellerimizin intikal ve intibakında
bizim için de kendilerinden büyük istifadeler sağlanabilecektir” diyerek
locaların kuruluşu Genel Kurul’un onayına sunulmuştur.
Gündemde yer alan hadiseler hakkında Genel Kurul’a sunulan
İdari Rapor taslağında yer alan şu kısa açıklama daha sonra matbu
metinden çıkarılmıştır:
 “Bazı olaylar ilcaatıyle camiamıza karşı yöneltilen haksız iddiaları
resmen ve alenen cevaplandırmamız ve mesleğimiz dışında kalması
gerekli bazı konular hakkında cephe almamız, fikri yürütmemiz, aleniyete
çıkmamız gerektiği yolunda Büyük Daimî Heyetiniz çeşitli tazyiklere
maruz bırakılmış, hatta korkaklık ve fırsatçılıkla suçlandırılmıştır.
Büyük Daimî Heyetiniz kendisine mevdu emaneti, masonluk
prensipleri, masonluk gelenekleri ve masonluk usulleri dairesinde
muhafaza etmek ve gelecek nesillere intikal ettirmek hususları ile
vazifeli olduğunu ve bunun sorumluluğunu taşıdığını tamamiyle müdrik
olduğu için, bu tazyiklerin bundan böyle de semeresiz kalması ile sabit
olacaktır.”
1965 yılında sunulan İdari Rapor’da çok önemli bir bilgi daha
mevcuttur. O da matrikül kayıtlarının düzgün tutulamamış olması
ile ilgilidir. Büyük Loca’nın merkezinin Ankara’dan İstanbul’a intikali
sırasında hiçbir matrikül bilgisinin olmadığına değinilmekte ve ancak
31 Aralık 1964 tarihinde bir tablonun oluşmuş olduğunun sanıldığı
ifade edilmektedir. Burada loca üye hareketleri ile pek çok bilginin
özellikle Ankara’daki Locaların çoğu tarafından bildirilmediğine ilişkin
bir şikâyet de mevcuttur. Güncel hadiselere de değinerek şu ifadelere
yer verilmiştir:
“Son bazı olayların açıkça isbat etmiş olduğu gibi, bu durum,
camiamızı bazı nahoş neticelerle karşı karşıya getirmek tehlikesini
göstermektedir. Bugün şunu kesin olarak ifade etmek mevki ve
mecburiyetindeyiz ki, Türkiye Büyük Locasının vazifeli ve sorumlu

--- Sayfa 268 ---
268
organlarının elinde “Uyanma” tarihinden bu yana giren, çıkan azanın
listesi mevcut değildir. Sorumlu organların elinde mevcut olmadığı gibi,
resmî sorumluluk taşımamakla beraber, en çok ilgili olan Muhterem
Locaların elinde de mevcut değildir. Bugün bize bırakılan acı tablo
budur.
Bir olayın tesbiti için yaptığımız çok kesif çalışmalar, bize bu içler acısı
durumumuzu bütün açıklığı ile göstermiştir. Bu olay, ilgili bir Muhterem
Locanın kuruluşu gününden bugüne kadar bütün tersimatının birer
birer gözden geçirilmesi suretiyle ancak tesbit olunabilmiştir.”
1965 yılında sunulan İdari Rapor’un “Dış Münasebetlerimiz”
kısmında özetle muntazam obediyanslarla yapılan yazışmalar ve
şahsi temaslar hakkında bilgi verilmekte, Necdet Egeran tarafından
gerçekleştirilen New York seyahatine değinilmekte ve Türkiye’yi ziyaret
edip loca çalışmalarına katılan yabancı obediyans temsilcileri hakkında
bilgi verilmektedir. Bunun ardından İskoçya Büyük Locası’ndan gelen
ziyaretçiler hakkında bilgi verilmekte ve :
“Dış münasebetlerimizin inkişafından bahsederken şu hususu
Yüksek Heyetinize bütün açıklığı ile bildirmek mecburiyetindeyiz ki
yayınladıkları ve anayasalarının bir cüz’ünü teşkil eden ‘İntizam ve
Tanışma Beyannamesindeki” Menşe şartlarına uymadığı için İngiltere
ve İrlanda Büyük Locaları ve bunları takiben Avustralya, Kanada, Yeni
Zelanda, diğer Commonwealth Büyük Locaları ile diğer bazı Büyük
Localar, Türkiye Büyük Locası ile tanışma işini tekemmül ettirmek
imkanı bulamadıklarını bize bildirmiş bulunmaktadırlar.
Bu
konu,
Türkiye
Büyük
Locasının
dış
münasebetlerinin
inkişafı
bakımından
önemli
olduğu
gibi
bugünkü
durumun
muhafazası bakımından da aynı derecede önemlidir. İskoçya’dan
gelen kardeşlerimizin bu ziyaretleri vesilesiyle, kendilerine Türk
Masonluğunun hakiki değerinin ne olduğunu ifade ve isbat etmemiz
ve Dünya Masonluk âlemi içindeki tanışma işlerimizi tamamlamak için
bize yardımcı olmalarını sağlamamız hususları Türk Masonluğunun
hepimizden beklediği tarihî bir hizmet olacaktır.”
1 Mayıs 1965 tarihli Genel Kurul’da Büyük Üstat Ekrem Tok’un şu
sözleri ritüeller açısından ileride yaşanacakların işaretini vermektedir:
“Her sene bizden muntazam obedyanslara ait ritüellerin tercümesini
istediniz. Bu ritüelleri ele geçirmek hususunda çok müşkilatla karşılaştık.

--- Sayfa 269 ---
269
Ritüelleri elde ettikten sonra da çok kapalı bir tarzda yazılmış oldukları
için uzun müddet çözülmeleri ile uğraştık. Nihayet iki gün evvel Büyük
Locamızın tanzim muamelesini tamamlamış olan Lord Bruce Birader
ile Buchan Birader’den gerekli yardımı yardımı göreceğimiz vaadini
aldık. Binaenaleyh, bu ritüel tercümelerinin önümüzdeki devre zarfında
tamamlanacağını ümit ediyorum.
Gerek
yabancı
obedyansları
ziyaret
eden
Biraderlerimizin
müşahadelerine, gerekse bizim Localarımızı ziyaret eden yabancı
Biraderlerden bizlerin vaki müşahadesine nazaran, bugüne kadar tatbik
edegeldiğimiz yürüyüş nizamı, selâm ve esas vaziyetlerimiz hiçbir
muntazam obediyanstakine uymamaktadır. Kıymetli misafirlerimiz de
bu husus hakkında dikkat nazarımızı çekmişlerdir. İzmir ve Ankara’da
kurulacak İngilizce çalışacak Locaların azası, dostluk münasebeti
kurduğumuz muntazam obedyanslara mensup Biraderlerdir. Bu
Locaların esas gayesi, hem bu Biraderleri obedyansımızda toplamak,
hem de bunlar kanaliyle kısa bir müddet için yurdumuza gelen
Biraderleri nuruziyaya kavuşturmaktır. Her tarafa yayılacak olan bu
Biraderlere, yanlış olduğu tahakkuk eden bizim işaretlerimizi değil
ileride bizim de kabul etmemiz gerekecek kendilerine mahsus işaretleri
vermek lazımdır. Kendi ritüelleri gereğince çalışmak istemelerindeki
sebep te budur. Bu Locaların kurulmasında bu bakımdan bizim için de
fayda vardır”
Ancak bu konu toplantıda tartışmalara sebep olmuştur. Ritüellerin
düzeltilmesinin başka, kendi obediyansımız içinde başka ritlerde
çalışacak locaların kurulmasının başka olduğu dile getirilmiştir. Ayrı
ritte çalışacak localara izin verilmemesi gerektiği vurgulanarak, farklı ve
hatta o günkü şartlarda ne olduğu bilinmeyen bir ritüelin aynı obediyans
içinde uygulanmasının sakıncaları üzerinde durulmuştur. Kimi üyeler
ise rit ile ritüelin ayrı konular olduğunu, yabancıların Büyük Locamız
çatısı altında toplanmasından zarar değil ancak fayda sağlanabileceği
görüşünü savunmuştur. Sonuçta bu locaların kurulmasına ama mevcut
ritüellerle çalışmasına karar verilmiştir.
1 Mayıs 1965 tarihli aynı toplantıda mektup olayı tekrar gündeme
gelmiş ve Necdet Egeran sözü alarak bir açıklama yapmak zorunda
kalmıştır. Bu açıklamada özetle Hikmet Turat’ın kendisine müracaat
ettiğini ve bu müracaata karşılık yaptırdığı tetkik sonucu kayda
rastlanamadığı için İkinci Başkan sıfatıyla ilgili yazıyı vermekte bir

--- Sayfa 270 ---
270
sakınca görmediğini anlatmıştır. Kendisinden yardım isteyen Hikmet
Turat’a “Bir dul kadın çocuğunun istediği yardım” çerçevesinde cevap
verdiğini ekleyerek, asıl sorunun daha sonra Hikmet Turat’ın tüm
localara birer levha göndererek konu ile ilgisinin olmadığını beyan
etmesinden kaynaklandığını ifade etmiştir. Büyük Üstat Ekrem Tok da
aynı konuda Genel Kurul’a şu şekilde hitap etmiştir:
“Hadise duyulduktan sonra gerekli incelemeleri yaptırdım ve bunlara
bizzat nezaret ettim. Büyük Loca merkezi Ankara’dan İstanbul’a
geldikten sonra, Büyük Kitabet, matriküllerin tanzimi işini büyük bir
ciddiyetle ele aldı. Birçok noksanların mevcut olduğunu tesbit ettikten
sonra Muhterem Localardan evvelâ o günkü mevcutlarına göre
matrikül listelerini istedi. Bu listeler tamamlanınca, kuruluş tarihinden
bu yana Muhterem Localara girip çıkan Biraderlerin tam listelerinin
gönderilmesini istedi. Bu listeler de geldi ve biz Büyük Loca olarak,
1948 tarihimizdeki uyanışımızdan bu yana Cemiyetimize giriş çıkan
ve halen içimizde bulunan Biraderlerin tam matrikülünü kurduğumuzu
huzuru içinde idik. Şunu itiraf ve kabul etmeliyiz ki bugün bu işlere
verilen önem, 1948’den bu yana verilmiş değildi ve çektiğimiz zorluklar
hep o günlerin ihmalinden ileri gelmektedir. Büyük Kitabet’te bulunan
bütün matrikül kayıtlarında, Localar tarafından gönderilen listelerde,
Cemiyetimize girmek için müracaat eden hariciler hakkında yapılan
ilân listelerinde ve Localara bu husus için gönderilen tasvipnameler
dosyasında böyle bir kayda rastlamadık.
Bununla da iktifa etmek istemedim ve keyfiyeti mahallinde de
incelemesi için Ankara’ya üç kardeşi gönderdim. Bu kardeşler, bir
kolumuzun tersimat defterinde, Türk Masonluğu misline dünyanın
hiçbir yerinde tesadüf edilmiyen ‘Ünite’ tesmiye olunan bir teşkilât
halinde çalışırken, o zamanki usule uyarak Ankara Ünitesinin bir
tasvipnamesinin o celsede okunduğu ve gereğinin yerine getirildiği
kaydına ve aynı locanın arada neşrettiği bir tanıtma kitabında bazı
malûmata rastladılar, fakat bu kayıtlar ve kitap, ne merkezimizin ne de
şubemizin dosyalarında mevcut değildi.
Politika, dışarıda istediğini yapsın, fakat bizim aramıza girmesin.
Bugün birçok sebeplerle bu kitabın teksir edildiğini ve dağıtıldığını
işidiyoruz. Bundan bize ne?
Bana tevcih ettiğiniz şerefli vazifeyi kimseyi kırmadan, kimseyi
incitmeden, elimden geldiği kadar ifa etmeğe çalıştım, amma sizi

--- Sayfa 271 ---
271
temin ederim ki bu iki sene zarfında on yaş ihtiyarladım: hepinizden
rica ediyorum, ellerinizden yanaklarınızdan öpüyorum, birbirimizi
incitmeden başka bir netice vermiyecek olan bu konuyu burada
kapatalım, artık üzerinde konuşmıyalım.”
İşte bu sorunlu zeminde gerçekleşen Genel Kurul’un 2 Mayıs 1965
tarihli toplantısında tarihi bir seçim yaşanmıştır. 88 üyenin katılımı ile
gerçekleşen seçimlerde Büyük Üstatlığa Nuri Pere kendi adaylığını
koymuş, Yüksek Şûra’nın adayı olduğu dile getirilen188 Necmettin Sahir
Sılan ise Fuat Aydemir tarafından aday gösterilmiştir.189 Fikret Çeltikçi
tarafından aday gösterilen Necdet Egeran ise adaylığı kabul etmediğini
açıklamıştır.
Egeran’ın adaylığı ile ilgili olarak iki husus üzerinde ayrıca durulabilir:
Birinci husus, Necdet Egeran’ı aday gösteren Fikret Çeltikçi ile
ilgilidir. Fikret Çeltikçi, 1956 yılı Aralık ayında Türkiye Büyük Locası
kurulması öncesinde yaşanan Ankara ve İstanbul Büyük Loca
çekişmelerinden başlayarak Ankara grubunda ağırlığı bilinen bir üye
olarak iz bırakmıştır. O nedenle fikri duruş ve tutumu ile yer aldığı taraf
bellidir.190
İkinci husus ise Büyük Üstat Ekrem Tok’un Süleyman Demirel’e
verilen belge olayı nedeni ile kendisine şikâyette bulunup rahatsızlıklarını
bildiren bazı Loca Üstadı Muhteremleri ile Müfettişlerine Egeran’ın
aday olmayacağı konusunda önceden “vaadde” bulunmasıdır.191
Ekrem Tok ile yapılan toplantıya ilişkin olarak Kemal Locası’ndan
Nuri H. Rüstem tanıklığını şu şekilde dile getirmiştir:
 “1965 yılı Şubat ayında Büyük Üstat Ekrem Tok Birader’den Üstad-ı
Muhterem’lere bir davet geldi. İstanbul’da bizlere yapacağı, gündemsiz
188 Aksoy, Suha, “Masonlukta 50 Yıl”, a.g.e. s: 127. Ayrıca Cevat Memduh Altar’ın
benzer ifadeleri 25 Temmuz 1965 tarihli Daimi Heyet toplantı tersimatında,
“Yüksek Şûra’nın en yetkili insanları seçimlere istedikleri istikameti vermek için
oy pusulası dağıttılar” şeklinde yer almaktadır.
189 Aksoy, Suha, “1965-1966 Olayları”, Ülkü Locası Yayınları No:9, İstanbul , 2003,
s: 93.
190 O dönemde Gran Metr Muavini olan Galip Menteşe, Gran Metr Ekrem Tok’a
yazdığı 12 Mart 1956 tarihli mektupta Fikret Çeltikçi için “ihtilafın başı” tabirini
kullanmıştır. Bkz. Türkiye Büyük Locası Arşivi, Belge No:401.02/1189.
191 “Türk Masonluğu İçinde Bir Olay ve Tahlili”, Türkiye Büyük Mason Mahfili,
İstanbul, 1966, s:9-10.

--- Sayfa 272 ---
272
özel bir toplantı amaçlanmıştı. (…) Büyük Üstat bu toplantıda; bu
belgenin verildiğini, verenin kendisine itirafta bulunduğunu, bunu
“dul kadının çocuğuna yardım” amacıyla yaptığını, kendisine belge
verilen kimsenin, Büyük Türkiye’nin yarınlarının mimarı olacağını,
bizim de bundan mutluluk ve gurur duyacağımızı içeren bir konuşma
yaptı. Konun bu cephesi ile değerlendirilmesi gereğini vurguladıktan
sonra, sütunlarda bu konuda konuşma yapmak isteyen kardeşlere
söz vermememizi, bu tip müzakereleri önlememizin, Masonluğun ‘âlî
menfaatleri’ açısından ‘hayati önem’ taşıdığına olan inancını belirterek
sözlerini bitirdi.
İstanbul’lu Üstad-ı Muhterem’ler, öyle zannediyorum ki, daha
önceden bir şeyler duymuşlar ki; Necdet Egeran’ın ismini de ortaya
atarak, kendisinin Büyük Üstat’lık için kulis yaptığını, bu takdirde
olacakları düşünmek bile istemediklerini dile getirdiler.
Büyük Üstat, böyle bir şeyin olamayacağını, kendisinden bu konuda
şeref sözü aldığını belirtti.
Ben İzmir’in olaydaki görüşünün çok değişik olduğunu; kendisinin
Haysiyet Divanı’na verilerek yargılanması ve bu konuda yasalarımız
ne diyorsa, Divan üyelerini takdirleri hangi doğrultuda gelişirse, buna
uyulması gerektiğini söyledim ve suç duyurusunda bulunduğumu
belirterek, Büyük Üstat’dan Haysiyet Divanı’nı göreve çağırmasını
istedim. İstanbul’lu Üstad-ı Muhterem’ler de bu görüşü hemen
benimsediler.
Ancak Büyük Üstat kendisine güvenmemizi, bu konuda kurumun ‘âlî
menfaatlerinin’ gereklerini yerine getireceğine inanmamızı, bir Büyük
Üstat’ımız olarak bizden rica ettiğini bizleri muhabbetle kucakladığını
belirterek toplantıyı noktaladı.
Toplantının yankıları hiç olumlu değildi. Ancak yaklaşan ‘Umumi
Heyet’ toplantısı bir umud olarak beklenecekti. 192
Necdet Egeran ise o günkü adaylığı ile ilgili olarak yıllar sonra
şunları ifade etmiştir:
“Bilgi Locası’nın ana, esas direği Fikret Çeltikçi Kardeşimizdi. Fikret
Çeltikçi Kardeşimiz nedense söz aldı ve birden bire benim aday olmamı
192 Rüstem, Nuri H., “Kemal Muhterem Locası’ndan Namık Kemal Muhterem
Mahfili’ne”, Yayınlanmamış Konferans metni, Nisan 1991, s.3-4.

--- Sayfa 273 ---
273
istedi. Vaktiyle Büyük sekreter seçilmem için de o beni ortaya sürmüştü.
Çünkü bu işin yapılmasını (…) muntazam ahle gelmemizi isteyenlerden
biridi. Binaenaleyh ben, ismim bahis konusu edilince, evvela ben aday
değilim, bana oy vermeyin, dedim. Ama oy verdiler. Her halde Fikret
Çeltikçi ve etrafındakiler bir arada, birden bire on onbeş oy verdiler.
(…) Bu herhangi bir tertip değildi, vaktiyle düşünülmüş, tertiplenmiş bir
şey değildi.” 193
Yapılan ilk tur oylamada çoğunluk sağlanamamış, ancak Necdet
Egeran kendi adına çıkan oylara istinaden aday olmayacağını, ama
kendisine vazife verilmek istenirse verilen vazifeyi kabul edeceğini
duyurmuştur. İkinci tur oylamada da çoğunluk sağlanamamış ve Nuri
Pere, Egeran lehine adaylıktan çekildiğini duyurmuştur.
Üç temsilcinin daha toplantı salonuna girmesi ile birlikte 91
üyenin katılımıyla gerçekleşen üçüncü tur sonunda da çoğunluk
sağlanamayınca en çok oyu alan iki aday balotaja kalmıştır. Son
turda balotaja kalan Necdet Egeran 44, Necmettin Sahir Sılan ise 42
oy almış ve beş oy pusulası da boş atılmıştır. Bunun üzerine seçimin
tamamlandığı ilan edilerek Büyük Üstat is’ad edilmiştir. Keza diğer
Büyük Görevli seçimleri de akabinde tamamlanmıştır. Bu arada
Necdet Egeran’ın daha önceden aday olmayacağını açıklamış olması,
seçimlerin yapılış şekli ve boş oyların seçim sonucuna etkisi de üyeler
arasında tartışılmaya başlanmış, hatta bazı üyeler de toplantıyı terk
etmiştir.194
Genel Kurul’un Yararlar kısmına geçildiğinde ele alınan konular
arasında ritüellerle ilgili yapılan tartışmalar dikkat çekmektedir.
Hassaslaşan konularda üsluplar da sertleşmeye başlamıştır. Tartışmalar
esnasında İskoçya Büyük Locası veya bir başka muntazam obediyansın
kullandığı ritüellerden birinin kabul edilmesi de öneriler arasında yer
almıştır. O toplantıda Büyük Üstat seçimini kaybeden Necmettin Sahir
Sılan Yararlar kısmında söz alarak hem yeni seçilen Büyük Daimi
Heyet’e başarılar dilemiş, hem de yeni ritüellerin tercüme ve tanzimi
ile ilgili olarak, Büyük Loca İç Tüzüğü hazırlanıp onaylanmadan bu
konunun ele alınmayacağına ilişkin görüşünü dile getirmiştir.
193 “Türkiye’de Yüksek Şura ve Büyük Loca Münasebetleri” panel metni, a.g.e., s:47.
194 Bu durum daha sonra 3 Ekim 1965 tarihinde olağanüstü toplanan Genel Kurul
tersimatında detaylı olarak anlatılmıştır.

--- Sayfa 274 ---
274
2 Mayıs 1965 tarihli Genel Kurul’la birlikte;
1.	 Süleyman Demirel’e verilen mektup olayının bir kez daha su
yüzüne çıkarttığı siyaset Masonluk ilişkileri;
2.	 Masonlukta çok önemli görevler üstlenen kişilerin etik açıdan
sorgulanmaya müsait tutumları;
3.	 Masonik Yönetim Kurullarının tatmin edici olmaktan çok
sorunların üstünü örten yaklaşımları;
4.	 Muntazamlık ve tanınma ile ilgili konularda bilgi eksikliğinin de
etkisiyle uzaktan yönlendirilmiş bir güzergâhta sürükleniş;
5.	 Dualarla yapılan Konsekrasyon Töreni nedeni ile ortaya çıkan
dini hassasiyetler;
6.	 Yabancı ritüellerin ve yabancı ritüelik uygulamaların kullanılma
taleplerinin gündeme gelmesi ile tekrar canlanan rit tartışmaları;
7.	 Bu tartışmalı zemin üzerinde gerçekleşen hayli çekişmeli ve
rahatsızlık uyandırıcı Büyük Üstat seçimi, sıkıntılı bir iklim
yaratmıştır.
Bu iklim kısa sürede sert idari tedbirler, kurumsal çatışmalar ve
talihsiz kişisel tercihler ile büyük bir kırılmaya doğru yokuş aşağı
yuvarlanışı başlatacaktır. Aslında bu yaşananlar ilk defa yaşanmış
değildir, hatırlanacağı üzere 1930’lu yıllar siyaset Masonluk ilişkileri,
Masonlukta önemli görevler üstlenen kişilerin tartışılmaya müsait
tutumları, mevzuat ve ritüel tartışmalarının hızla farklı anlam sahalarına
taşınması, kurumlar arası hiyerarşi sorunlarının yarattığı çekişmeler
gibi konular üzerinde şaşırtıcı bir benzerlik arzetmektedir. Öte yandan
bu tablo içerisinde Türkiye siyasetinin 10 Ekim 1965 tarihinde yapılacak
hayli çekişmeli bir Genel Seçime doğru ilerlediği de unutulmamalıdır.

--- Sayfa 275 ---
275
4.4. Konsekrasyon Sonrası: 1965-1971 Dönemi
2 Mayıs 1965’te yapılan Genel Kurul, tarihsel süreç içerisinde
çözümlenememiş pek çok konunun yıllar içinde birike birike ve giderek
tırmanan bir gerilimle neredeyse sürüklenerek geldiği bir dönüm
noktası olarak yorumlanabilir. Konsekrasyon sonrası yaşanan Büyük
Üstat seçimi de gerilimin zirvesini teşkil etmektedir. O nedenle 1965-
1971 Dönemi bu dönüm noktasından sonra olayların çözülme ve
çözümlenme dönemi olarak değerlendirilebilir. Ancak bu çözümlenme
süreci rahatsız edici ve yaralayıcı bir şekilde yaşanarak ortak hafızadaki
yerini almıştır. Bu travmatik olaylar zincirini takip ederken, meselenin
neden yıllar içinde hızla bir tabuya dönüştüğünü de gözlemlemek
mümkündür.
2 Mayıs 1965 tarihli Büyük Üstat seçiminin hemen akabinde
yapılan loca toplantılarında, seçimle ilgili tartışmaların açıkça yapıldığı
görülmektedir. Bu konuşmalarda Demirel’e verilen belge olayı ile
Genel Kurul’un atmosferi başta olmak üzere, Büyük Üstat seçiminin
yapılma şekli ve kullanılan boş oyların seçim neticesine etkisi üzerinde
durulmaktadır. Bunun yanı sıra toplantıya katılmayarak localarının
iradesini oylamaya yansıtmayan delegeler de eleştirilerden payını
almaktadır.195 Hatırlanacağı üzere olaylı seçimin son turunda toplam
91 üye oy kullanmıştır.
Toplantı
tersimatlarında
“Süleyman
Demirel’in
durumunun
aydınlanması maksadı ile harice verilen vesika hakkında Umumi
Hey’ette müzakere ve münakaşaların yapıldığı ve fakat neticenin
kat’i bir karara bağlanmadığı” ifadelerine de rastlanmaktadır.
Buradaki ifade, aylar önce gündeme gelen belge olayı ile ilgili olarak
locaların rahatsızlıklarının hâlâ giderilemediğinin bir göstergesi olarak
yorumlanabilir.
Seçilen heyetin 9 Mayıs 1965 tarihinde gerçekleştirdiği ilk Daimi
Heyet toplantısında, Erenler Locası Büyük Müfettişi Asaf Sirman’ın
tersimata geçen şu ifadesi dikkat çekicidir:
“7 Mayıs 1965 tarihli toplantıda, bu Muhterem Loca Biraderlerinden
Muhittin Osman Omay Biraderin Locanın Büyük Loca Temsilcilerinden
195 Örneğin 6 Mayıs 1965 tarihli İzmir Locası toplantı tersimatına göre, bu toplantıda
söz alan Kaya Mamaoğlu(Manoğlu) İzmir’den delegelerin ancak üçte ikisinin
toplantıya katılmasının seçim sonuçlarına doğrudan tesir ettiğini ifade etmiştir.

--- Sayfa 276 ---
276
Büyük Loca toplantısı hakkında izahat vermesini istediğini, bunun
üzerine Cemal Kıpçak, Enver Şazi Sirel ve Abdullah Arif Atasagun
Biraderlerin ağır lisanla Büyük Üstadın verilen vesika yüzünden
Haysiyet Divanına verilmesi gerektiğini ve boş rey pusulaları yüzünden
de seçimlerin gayrı nizami olduğunu ifade ettiklerini söyledi.”
Netice olarak 9 Mayıs 1965 tarihli toplantıda yer alan Daimi Heyet
Görevlileri hadiselerin birbirini takip edeceğini öngörerek, kararlı bir
tutum içinde hızlı hareket edilmesi ve henüz mevcut olmaması yüzünden
seçimlerin bile tartışmalı hale geldiği Büyük Loca İçtüzüğü’nün hemen
hazırlanması gerektiğini dile getirmişlerdir. Büyük Üstat Necdet
Egeran’ın sözleri ise tersimata şöyle geçmiştir:
“Büyük Üstat, Hakim Büyük Amir Hazım Atıf Birader’le görüştüğünü,
seçimlerden memnuniyetini izhar etmiş olduğunu ve Yüksek Şuranın
da Türkiye Büyük Locası’nın dış münasebetleri inkişaf ettirdikçe,
tanışma çevresini genişletme olduğunun bir vakıa olduğunu belirtmiş
bulunduğunu, Yüksek Şuranın Büyük Loca seçimlerine karışmaması
gerektiğini ve seçimlerde liste vermelerini ayıpladığını, söyledi.”
Tersimata geçen bu ifade şaşırtıcı bulunabilir. Çünkü Hâkim Büyük
Âmir Hazım Atıf Kuyucak bundan birkaç hafta sonra seçim sonuçlarını
tanımadığını ve seçimlerin yenilenmesi gerektiğini sert ifadelerle
vurgulayan tarihi bir yazıyı Büyük Loca’ya gönderecektir.
9 Mayıs 1965 tarihli Daimi Heyet toplantısında yapılan tartışmaları
Nuri Pere şu şekilde özetler:
“Seçimlerimiz kanunî ve nizamidir, bu hakikati enerji ve vakarla
belirtmeliyiz.
Yüksek Şura ile Büyük Loca arasında bir ihtilâf yoktur, o camiaya
mensup bazı Biraderlerin bizimle uğraşmasından ibaret şahsî bir
gerginlik vardır. Buna karşı durmak ta vazifemizdir, başkaca temas
aramıya lüzum yoktur.”
Bu arada 11 Mayıs 1965 günü Robert Sime başkanlığında bir grup
Mason, İzmir’de İngilizce çalışacak yeni locanın kuruluş çalışmaları
için toplanmıştır. Locanın ismi, kurucu üyeler tarafından önceden
“St. John” olarak belirlenmiştir. St. John, Anglosakson dünyasında
Masonların koruyucu azizi olarak bilinmektedir. Ancak Necdet Egeran,

--- Sayfa 277 ---
277
gelmesi muhtemel tepkileri de öngörerek “St. John” yerine “Ephesus”
ismini önermiş ve bu isim 11 Mayıs 1965 günü yapılan toplantıda
kurucu üyeler tarafından da kabul edilmiştir.
18 Mayıs 1965 tarihinde ise Yüksek Şûra üyelerinden Selami
Işındağ, kendisi gibi Yüksek Şûra’nın 33. dereceli üyelerinden olan
Önceki Büyük Üstat Ekrem Tok’u Yüksek Şûra’ya yazdığı bir dilekçe
ile şikâyet etmiştir. Daha sonra iki ayrı üye de (Cemal Kıpçak ve Enver
Şazi Sirel) Büyük Üstat Necdet Egeran’ı Yüksek Şûra’nın Haysiyet
Divanı’na şikâyet edecektir.196
Selami Işındağ’ın Ekrem Tok’u şikâyet ettiği 18 Mayıs 1965 tarihli
yazı şöyledir:
“Türkiye Yüksek Şûra Başkanlığına
Pek Münevver Pek Muktedir Hakim Büyük Amir ve Büyük Umumi
Müfettiş Üstatlar,
Yüksek Şûra’nın Amil azalarından Ekrem Tok Umumi Müfettiş,
Türkiye Büyük Locası’nın 1 ve 2 Mayıs 1965 tarihli toplantısında:
1. Daimi Heyetin raporunda yazılı: (Son bazı olayların açıkça isbat
etmiş olduğu gibi, bu durum, camiamızı bazı nahoş neticelerle
karşı karşıya getirmek tehlikesini göstermektedir) ibaresinin
aydınlatılmasını ve müzakeresi için delege Biraderlerin söz
istemelerine karşı ayağa kalkarak yüksek sesle: ‘Bu mes’elenin
konuşulmasını istemiyorum. Sizlere rica ederim, yalvarırım,
yanaklarınızdan, ayaklarınızdan öperim. Konuşursanız ben
ölürüm, buradan ölüm çıkar. Hiç kimseye söz vermiyorum.
Celseyi kapıyorum. Yarın sabah saat on’da gelirsiniz’ diyerek
oturuma son vermiş, bu suretle Masonluğun temeli olan söz
hürriyetine tecavüz etmek, Masonluk vekar ve şerefine aykırı
konuşmak suçunu;
2. Enver Necdet Egeran Birader Büyük Loca toplantısında delege
ve sami Biraderler huzurunda ‘Kendisine müracaat eden
Hikmet Turat Biraderin isteği üzerine, bir kardeşe yardım etmek
maksadıyla Süleyman Demirelin Türk Yükseltme cemiyetinde
kaydı olmadığı hakkındaki vesikayı kendisinin verdiğini ikrar
196 Aksoy, Suha, “1965-1966 Olayları”, a.g.e., s: 70-71.

--- Sayfa 278 ---
278
ve itiraf etmesi üzerine bu mes’ele hakkında konuşmak için
söz isteyen delegelere, ezcümle Refet Hakol Biradere söz
vermemek suretiyle ikinci def’a söz hürriyetini bozmak suçunu;
3. Büyük Loca toplantısından evvel Muhterem Localar Üstadı
Muhteremleri ile bazı Üstatları toplayarak (Süleyman Demirel
Biradere Türk Yükseltme cemiyetinde kaydı olmadığı hakkındaki
vesikayı Enver Necdet Egeran Biraderin verdiğini kendisine
ikrar ve bunun bir kusur olduğunu itiraf ve bir daha böyle bir
şey yapmıyacağını vaat ederek af dilediğini ve kendisinin
de affettiğini, bu mes’elenin böylece kapanmasını istediğini
söylemiş, Enver Necdet Egeran Biradere Büyük Üstatlığa
namzetliğini koydurmıyacağımı vaat ediyorum) demesine
rağmen Büyük Loca toplantısında Enver Necdet Egeran
Biraderin namzetliğinin konulmasını sükûtla karşılayarak Üstadı
Muhteremleri iğfal suçunu;
4. Büyük Üstat seçiminde beş müstenkif rey çıktığı, gerek Localar
umumi nizamnamesinin 56 ıncı maddesi hükmü, gerekse
Mason teamülleri, istinkâf halinde seçimin yenilenmesini âmir
olduğu halde Enver Necdet Egeranı Büyük Üstat ilân ve Büyük
Üstat makamına is’ad ederek Masonluğun esaslarından olan
fazilet, adalet mefhumlarını çiğnemek suçunu;
işlemiş olduğundan kendisini şikâyet eder, hakkında Yüksek Şûra
Nizamnamesinin ilgili maddelerinin tatbik edilmesini dilerim. Şahit
listesi ilişik olarak sunulmuştur.”
Bu yazının ekinde sunulan şahit listesinde Mukbil Gökdoğan, Fethi
Erden, Antuvan Zoletti, Muhsin Türen, Edip Seydi, Cemal Gücü, Tarık
Ziyal, Fuat Aydemir, Viktor Alfandari, Ali Ratip Dinçer, Reşad Atabek ve
Burhaneddin Erilkurt’un isimleri yer almaktadır.
Ekrem Tok, kendisinden istenen savunmayı 29 Mayıs 1965 tarihli bir
yazı ile gönderir. Ekrem Tok bu tarihi savunma yazısında özetle:
1.	 Belge olayı ile ilgili olarak Genel Kurul’da Egeran’ın gerekli izahatı
açıkça yaptığını, kendisinin de ayrıca daha önceden localara
gerekli izahatın verildiğini Genel Kurul’da hatırlattığını, hatta
Büyük Loca olarak bu belgenin verilmesini doğru bulmadıklarını
da ifade ettiklerini belirtmiştir. Demirel ile ilgili kayıtların Büyük
Loca’ya intikal etmeden yıllarca Ankara Lokalinin bir köşesinde

--- Sayfa 279 ---
279
kaldığını tespit ettiklerini; tekrisine katılan birinin uyarması
üzerine, kurdukları araştırma heyetinin zorlukla meseleyi
aydınlattığını, Demirel’in aradan geçen irtibatsız uzun yıllar
nedeniyle artık kaydının silinmiş olacağını tahmin ederek böyle
bir vesika istemiş olabileceğini;
2.	 O dönemde bu konuyu Hâkim Büyük Âmir ile bir Şura
toplantısında konuştuğunu, Hâkim Büyük Âmir’in konuyla ilgili
gönderilen tamim ile alınan tedbirleri yeterli ve uygun bulduğunu
kendisine söylediğini;
3.	 Kanuna göre kurulmuş bir cemiyet olan Türk Yükseltme
Cemiyeti’ne vilayet kanalı ile bir başvuruda bulunulmuş olsa, bu
başvurunun cevapsız bırakılamayacağı, hatta kayıtların Büyük
Loca’ya intikal etmemiş olması nedeniyle verilen cevabın da
yanlış sayılmayacağını;
4.	 Genel Kurul’da meselenin anlaşılmamış bir tarafı kalmadığı,
Masonluğun yüksek menfaatleri ile kendisi Genel Kurul’da
bulunmayan ve hâlâ Kalfa derecesinde bir Masonun haysiyetini
de düşünerek, siyasi bir konunun içine düşmemek için münakaşa
yapılmasını istemediğini;
5.	 Toplantıda kimsenin ‘ayağını öpmek’ gibi bir söz söylemediğini;
6.	 Bir Büyük Üstadın uygun bulmadığı durumlarda söz vermemek,
hatta verdiği sözü kesmek hakkına da sahip olduğunu, ayrıca
söz hürriyetinin herkesin hürriyeti ile sınırlı olduğunu;
7.	 Loca Üstadı Muhteremleri ile önceden yaptığı toplantıda
vesikayı veren kişinin ismini zikretmediğini, ancak adaylık
ihtimali gündeme gelince bu kişi ile konuşup aday olmamasını
söyleyeceğini ifade ettiğini, aynı gün evine davet ettiği Necdet
Egeran’la bu çerçevede görüşüp durumu izah ettiğini, zaten
kendisinin bu sene için katiyen böyle bir niyeti olmadığını
söylediğini, ayrıca Egeran’ın seçim günü de adaylığını teklif
edenlere “kendimi Büyük Üstat olacak kadar henüz yetişmiş
bulmuyorum’ dediğini;
8.	 Seçimlerde kendisinin birinin adaylığı kabul etmemek gibi bir
hakka sahip olmadığını, zaten 80-90 delegenin bu adaylığa

--- Sayfa 280 ---
280
itiraz etmediğini, şayet delegelerden bir itiraz gelirse, ancak o
takdirde adaylığın müzakere edilebileceğini;
9.	 İmzasız gelen bir pusulayı bir kısım delegenin itirazına mukabil
okuttuğunu, okunan bu pusulada Egeran’ın Ankara’da oturup
İstanbul’daki Büyük Loca’ya nasıl aday olacağının sorulduğunu,
Necdet Egeran’ın bu soruya ‘Ben Ankara’da oturuyorum, fakat
her on beş günde bir buraya gelirim, lüzum hasıl olunca da
derhal ve her hafta gelebilirim diyerek, bu seyahatlerim için
dahi, seçildiğim takdirde, Büyük Loca’dan hiçbir masraf ve para
istemem, kendi vasıtam var derhal gelirim’ dediğini, buna da
hiçbir delegenin itiraz etmediğini;
10.	Seçimlerde beş imzasız oy nedeni ile seçimin iptal
edilemeyeceğini, çünkü burada localardaki gibi bir skrüten
yapılmadığını, asıl o beş oyun hiç atılmaması durumunda
seçimin iptal edileceğini, zaten seçim günü yapılan uygulamaya
hiçbir delegenin itiraz etmediğini, itirazların resmi toplantı
haricinde sonradan gündeme geldiğini;
ifade etmiştir.
Bu savunmasına rağmen Ekrem Tok’a, Yüksek Şûra’nın 13
Haziran 1965 tarihli toplantısında “Bir yıl müddetle Masonluk hak ve
hizmetlerinden mahrumiyet” cezası verilecektir. Egeran ise tesis edilen
mahkemenin yetkisizliğini ileri sürerek savunmasını göndermeyecektir.
Yüksek Haysiyet Divanı’nda kurulan Mahkeme Başkanı Sırrı Enver
Batur’a197 yazdığı 12 Temmuz 1965 tarihli yetkisizlik yazısı şöyledir:
“Türkiye Yüksek Şurasının 31. Derecesinde seçildiğinizi bildirdiğiniz
haysiyet Divanı adına gönderdiğiniz 1 Temmuz 1965 tarihli yazınızı 3
Temmuz 1965 tarihinde aldım.
197 Sırrı Enver Batur, Devrim Locası’nın kurucularından olup aynı zamanda Defne
Olgunlaşma Atölyesi’nin kurulduktan sonraki ikinci başkanıdır. Aynı loca ve
atölyede Sırrı Enver Batur ile yıllarca birlikte çalışmış olan Suha Aksoy, gerek
“1965-1966 Olayları” gerekse “Masonlukta 50 Yıl” kitaplarında Sırrı Enver Batur’un
Egeran’ı Masonluktan ihraç eden heyetin başkanı olduğunu hiç belirtmemiştir.
Devrim Locası bu dönemde gündeme gelen girişimleri ile dikkat çekmiş bir locadır,
Süleyman Demirel’e verilen belge olayı ile ilgili olarak Daimi Heyet’in tutumunu
eleştiren 6 Aralık 1964 tarihli bir yazı yollamış, ardından Devrim Locası’nın Üstadı
Muhteremi ve delegeleri 10 Ocak 1965 tarihinde yapılan Daimi Heyet toplantısına
kabul edilerek konu ile ilgili müzakereye katılmışlardır. Aynı delegeler 3 Ekim
1965’te toplanacak Olağanüstü Genel Kurul öncesinde, 27 Eylül 1965 tarihinde
İstanbul’daki locaların Üstadı Muhteremleri ile delegelerini bir yazı ile gayriresmi
toplantıya çağırarak görüş alışverişlerinde bulunmuşlardır.

--- Sayfa 281 ---
281
Bu yazınızda bahis konusu ettiğiniz husus Türkiye Büyük Locası
bünyesini ilgilendirmekle tetkiki, başkanı olduğunuzu beyan ettiğiniz
topluluğun yetkisi dışındadır.
Bu itibarla sorularınıza her hangi bir cevap itasına mahal ve lüzum
görmediğimi bildiririm. Saygılarımla”
Bununla beraber Egeran, Yüksek Haysiyet Divanı’nın kurduğu
Mahkeme Heyeti’nin 25 Ağustos 1965’te kendisine ceza vermesinden
sonra bu kararı temyiz edecektir. Bunun neticesini öğrenmesi ise 30
Ekim 1965 tarihini bulacaktır.
Öte yandan Mayıs ayının hareketli günlerinde İzmir’den sekiz
Büyük Loca delegesi bir araya gelerek bir mektup kaleme almış ve 19
Mayıs 1965 tarihinde Büyük Üstat Necdet Egeran’a göndermişlerdir.
Bu mektubun içeriğinde özetle, camiayı yaralayıp kardeşler arasında
infial yaratan belge olayı ile ilgili olarak, Büyük Daimi Heyet’in
konuya el koyduğunu ve gerekenleri yapacağını bildirmesine mukabil
hadisenin üstünün kapatıldığı ve Genel Kurul’a sunulan raporda da
“nahoş bir hadise” tabiri ile meselenin geçiştirildiğine değinilmekte ve
bu durumun localarda rahatsızlık yarattığı ifade edilmektedir. Yaygın
kanaate göre Necdet Egeran’ın “Masonluğa leke sürücü” ve “Masonluk
düzenini bozacak ve Biraderler arasında nifak doğuracak mahiyette”
davranmakla zan altında kalmış olduğu belirtilerek, bu şekilde Büyük
Üstatlık vazifesini yürütmesinin mümkün olamayacağından bahisle
durumun ortaya çıkarılması için hakkında “tahkikat ve takibat” yapılması
talep edilmektedir. Bu yazı, 6 Haziran 1965 tarihli Daimi Heyet
toplantısında ele alınarak toplanacak ilk Genel Kurul’a havale edilmiş
ve durum imza sahiplerine Büyük Sekreterlik levhası ile bildirilmiştir.
Ancak imza sahiplerinden İrfan Locası Üstadı Muhterem’i, gelen
bu cevapla ilgili bir olağanüstü toplantı yaparak konuyu locasında
müzakere etmiş ve kendisine verilen cevabın yeterli olmadığını ifade
edecek şekilde 20 Haziran 1965 tarihinde şu yazıyı kaleme almıştır:
 “Pek Muhterem Büyük Üstat ve Aziz Üstat Kardeşler,
İzmir Vâdisi Locaları temsilcilerinin vâki müracaatına cevaben
mümessillerimize gönderilmiş bulunan 10.6.1965 tarih ve 1891 sayılı
levha alınarak 19.6.1965 gün ve 1965/12 sayılı fevkalâde celsemizde
konuşulmuştur.

--- Sayfa 282 ---
282
Yapılan müzakere neticesinde: Mevzuun, normal Umumi heyet
toplantısına kadar bekletilmesinin, birçok reaksiyonlar ve hatta
dağılmaları mucip ve dolayısile Türkiye Masonluğu umumî menfaatlerini
haleldar edeceği mülâhaza edilerek, mümkün olduğu kadar kısa bir
zamanda, hatta Temmuz ayı içinde Fevkalâde olarak toplanılması
ve huzura biran evvel kavuşulması temennisine, müttefikan karar
verilmiştir.
Muktezasının teminini ehemmiyetle rica eder, bilvesile Kardeş sevgi
ve saygılarımızı arz ederiz.”
Bir başka yazı 26 Mayıs 1965 tarihinde İstanbul’dan on kadar
Büyük Loca delegesi tarafından imzalanarak gönderilir. Bu yazıda da
Selami Işındağ’ın Ekrem Tok’u Yüksek Şûra’ya şikâyet ettiği metinde
yer alan argümanlar dile getirilmektedir. Özetle, seçimin usulüne
uygun olarak yapılmadığı, belge olayı ile ilgili tartışmalarda da Büyük
Üstadın delegelere söz vermediği üzerinde durulmuş, Olağanüstü
Genel Kurul’un toplantıya çağrılması ve seçimin yenilenmesi ile Önceki
Büyük Üstat Ekrem Tok’un da Haysiyet Divanı’na verilmesi istenmiştir.
Tüm bu olaylar arasında Ephesus Locası’nın kuruluş toplantısı
gerçekleşmiştir. 28 Mayıs 1965 tarihinde Büyük Üstat Necdet Egeran,
Büyük Birinci Nazır Halit Arpaç, Büyük Hatip Sacit Öncel ve Büyük
Sekreter Nafiz Ekemen tarafından locanın Tesis Töreni yapılmıştır. Bu
tören vesilesi ile İzmir’e gelen Büyük Görevliler, İzmirli tüm üyeleri davet
ettikleri bir toplantı tertip etmişlerse de, ancak 15-16 üyenin katıldığı bu
toplantıda katılanların arasında sadece bir tane Üstadı Muhterem ve
bir tane Birinci Nazır’ın bulunduğu kayıtlara geçmiştir.198
Bu gelişmeler arasında, 28 Mayıs 1965 tarihinde Yüksek Şûra’dan
Türkiye Büyük Locası’na, Hâkim Büyük Âmir Hazım Atıf Kuyucak ve
Büyük Umumi Katip Muhiddin Osman Omay imzalı olarak gönderilen
sert üsluplu tarihi yazı şöyledir:
“Türkiye Büyük Locası umumi heyetinin 2 Mayıs 1965 tarihli
toplantısında 1965-1967 devresi için seçtiği Büyük Daimi heyet üyelerini
ve görevlerini bildiren 7 Mayıs 1965 tarih ve 1795 sayılı yazınız alındı.
Bahis konusu seçim hakkında çeşitli kaynaklardan ve yapılan
şikayetlerden aldığımız bilgilere nazaran mason esas nizamlarına ve
ilkelerine aykırı bazı hareketler olmuş ve seçimler usulü dairesinde
198 Yapılan toplantı hakkındaki bilgileri İzmir Locası’nın 3 Haziran 1965 ve 23 Haziran
1965 tarihli toplantı tersimatlarından öğreniyoruz.

--- Sayfa 283 ---
283
yapılmamıştır. Bu sebeple seçiminizi daha tebrik edecek durumda
olmadığımızı ve 13 Haziran 1965 tarihine kadar durumun düzeltildiğini
bildirmenizi üzülerek beyan ederiz.”
Bu yazı 6 Haziran 1965 tarihli Daimi Heyet toplantısında ele
alınmış, bu tutumun asla kabul edilmeyeceğini belirten, ancak Masonik
“üslup ve eda” korunmak kaydı ile kaleme alınan bir cevap verilmesi
kararlaştırılmıştır. Yüksek Şûra’ya gönderilen 7 Haziran 1965 tarihli
cevap yazısı şöyledir:
“Türkiye Hür ve Kabul Edilmiş Masonları Büyük Locası ile Türkiye
Yüksek Şurası arasında mün’akit konkordatonun beşinci maddesi
ruhunun ifade ettiği mana icabı, ve üyeleri Mason Kardeşlerimizden
ibaret iki ayrı teşekkül arasında bir nezaketin ifadesi olarak tarafınıza
irsal ettiğimiz 7 Mayıs 1965 tarih ve 1795 sayılı mektubumuza karşı
gönderdiğiniz 28 Mayıs 1965 tarih ve 531.01/182 sayılı yazınız Büyük
Locamıza gelmiştir.
Her şeyden evvel yazınızda masonik muhabere usullerinin dışına
çıkılarak mutad hitap cümlesile selâm ibaresinin dahi esirgenmiş olmasını
üzüntü ile kaydetmek isteriz. Masonluk mükemmel geleneklerimizi dahi
unutturacak kadar hissî tesirler altında kaleme alınmış olduğu açıkça
görülen bu yazının müstakbel mason kuşaklarına tarihî bir ibret vesikası
halinde intikal etmesini hiç arzu etmezdik. Masonların tam tekâmülünü
sağlamaya matuf felsefî derecelerin en bariz hususiyeti olan masonik
zarafetten sarfı nazar edilse dahi, bu yazının Büyük Locamız işlerine
müdahale ve hatta direktif verme temayülünü görmezlikten gelmeye
imkân yoktur.
Usul ve nizamına uygun olarak yapılmış bulunan Büyük Loca
seçimleri hakkında Türkiye Büyük Locasından üstün bir otorite ve yine
kendisinden başka bir şikâyet mercii mevcut olmamasına rağmen,
bağımsız bir Büyük Loca düzenine bir türlü ayak uyduramıyan bazı
Yüksek dereceli kardeşlerimizin eski bir alışkanlıkla yersiz şikâyetlerini
Yüksek Şuraya ve ona bağlı atölyelere getirmek ve o yoldan Büyük
Locamıza bağlı Loca Üstad-ı Muhteremleri üzerinde baskı yapmak
gayretlerini masonluğa yakıştırmamaktayız. Yakışıksız ve Masonluğun
yüksek menfaatlerine aykırı hareketleri önliyeceğini beklediğimiz bazı
Biraderlerin, Türk Masonları arasındaki birlik ve beraberliği zedeleyen
fevrî tesirlere kapılarak muayyen bir tarih zikretmek suretiyle

--- Sayfa 284 ---
284
seçimlerimiz hakkında durumun düzeltilmesi gibi yersiz bir talebi ileri
sürmesini zühul eseri kabul etmekteyiz.
Türk Masonlarını bünyelerinde toplayan teşekküllerimiz arasında
mevcut iyi münasebetleri daha da takviye etmek için karşılıklı anlayış
ve gönül birliği tesisine en muhtaç olduğumuz bir devrede masonik
mükemmel vasıflarımızı beraberce harekete getirmemiz en büyük arzu
ve temennimizdir. Türkiye Yüksek Şurasının değerli üyelerinin tarihî
vecibelerini yerine getireceklerinden emin bulunuyoruz.
Kainatın Ulu Mimarından Türk Masonlarına tesanüt zincirimizi
kuvvetlendirmek için gereken basireti ihsan eylemesini gönülden niyaz
eder, Kardeşçe sevgi ve saygılarımızı sunarız.”
Öte yandan Önceki Büyük Üstat Ekrem Tok’un asil üye, Hâkim
Büyük Âmir Kaymakamı Galip Taş’ın ise katılmış üyesi olduğu İdeal
Locası’nın Üstadı Muhterem’i Enver Bakırcı, 31 Mayıs 1965 tarihinde
Egeran’a şahsen bir mektup yazmıştır. Bu mektupta Ekrem Tok ile
seçimlerden önce yapılan toplantıya değinerek, Egeran’ın Ekrem
Tok’a söz vermesine mukabil sonradan vazifeyi kabul etmesi, Büyük
Loca toplantısında bu konuda konuşmak isteyenlere söz verilmemesi
ve oylamanın şekli ile ilgili itirazlarını bildirmiştir. Bu durumun “Mason
ananeleri ile kabil-i telif” olmayacağını belirten Bakırcı, Egeran’ın bu
tutumunun sonunda Türk Masonluğunun bir çözülme ve parçalanma
ile karşı karşıya bırakacağını ifade etmiş ve ardından Egeran’ı istifaya
davet etmiştir.
Aynı günlerde Egeran’a yazılan imzasız istifaya davet mektupları da
bu çerçevede dikkate alınmalıdır. 199
Tam da bu dönemde 3 Haziran 1965 tarihli Kim Dergisi’nde
belge olayı tekrar gündeme getirilir. Ateşi körükleyen bu yazı, üyeler
arasındaki rahatsızlıkları daha da arttırmıştır.
Aynı şekilde dikkati çeken bir başka reaksiyon da İstanbul Bölge
Locası Başkanı’ndan gelmiştir. 6 Haziran 1965 tarihli Daimi Heyet
toplantısında İstanbul Bölge Locası Başkanı Nebil Sarper’in “Necdet
Egeran’ın Büyük Üstat bulunduğu süre zarfında” Masonlukla ilgisini
kestiğini belirten yazısının ele alındığı görülür. Nebil Sarper’in hem
199 İmzasız istifaya davet mektuplarından 30 Mayıs 1965 tarihli bir örnek için bkz.
Layiktez, Celil, “Türkiye’de Masonluk Tarihi”, Cilt.3, a.g.e., s:206-209.

--- Sayfa 285 ---
285
kendi locasından, hem de Bölge Locası Başkanlığından ayrılmasına
mukabil Bölge Locası toplantılarına başkanlık etmeye devam ettiği
ve “Büyük Üstadı istifaya davet etmek üzere İstanbul Vadisindeki
Muhterem localar ve Üstad-ı Muhteremlerinden karar istihsaline
çalıştığı, Büyük Üstat ve Türkiye Büyük Locası hakkında çok tahrik
edici konuşmalar yaptığı” Daimi Heyet tersimatına geçmiştir. Hatta bu
konuda yapılan müzakerelerde Bölge Locaları’nın uygun bir zaman ve
zeminde kapatılması yönünde fikirler ifade edilmiştir.
Aynı toplantıda Cevat Memduh Altar’ın Türk Mason camiasındaki
huzursuzlukla ilişkin yaptığı üç tespit çarpıcıdır:
1. Politik: Dış politika ile içimizdeki gizli partizanlık,
2. Hiyerarşik: Yüksek Şuracıların üstünlük iddiaları,
3. Personel: Kişi menfaatleriyle ilgili gruplaşmalar ve kişisel
baskılar.
Cevat Memduh Altar, Kim Dergisi’nde yayınlanan ve üyeler
arasındaki huzursuzluğu arttıran yazının bu üç hususun sentezi
olduğunu da sözlerine ilave eder.
Öte yandan 6 Haziran 1965 tarihli bu Daimi Heyet toplantısında
Büyük İkinci Muhakkik Celal Olcay’ın yeni bir Genel Kurul toplantısı
yapılarak tartışmalı konuların ele alınması önerisi kabul görmez.
Toplantı sonucunda, yaşanan huzursuzlukları önlemek için biri
Büyük Üstat, diğeri Büyük Üstat Kaymakamı tarafından imzalanacak
“gayet ciddi” iki tamim yayınlanmasına ve bu tamimlerin icabının yapılıp
yapılmadığının loca müfettişleri tarafından takibinin istenmesine karar
verilir. Bir başka ifade ile Daimi Heyet ileri bir hamle yapmaktadır.
Bu karara göre 7 Haziran 1965 tarihinde Büyük Üstat Necdet Egeran
imzası ile yayınlanan ve hayli sert bir üslupla kaleme alındığı gözden
kaçmayan 1864 sayılı Büyük Üstat Mesajı şu şekildedir:
“Sevgili Kardeşlerim,
Türkiye Büyük Locası seçimlerinin üzerinden bir aydan fazla bir
zaman geçmiş bulunuyor. Seçimlerden evvel ve seçimler esnasında,
bir Üstadın, seçimlere müdahale etmiş olması yetmiyormuş gibi,

--- Sayfa 286 ---
286
Localarımızda benim aleyhime Kardeşlerimizi kışkırttığını ve Türk
Masonluğunun birlik ve beraberliğini yıkmaya çalıştığını müşahade
etmekteyiz.
Masonik toleransın azamisini göstererek bu üstadın hareketlerine
aklu hikmetin rehber olacağını ve bozguncu faaliyetlerine kendiliğinden
son vereceğini bugüne kadar sabırla bekledim. Bu bekleyişi acz telakki
ettiğini ve yıkıcı faaliyetlerini aksine genişlettiğini ve Türkiye Yüksek
Şurasındaki vazifesinden de faydalanarak Dünya Masonluk tarihinin
kaydetmediği pervasızlıkla, aradaki Konkordato’dan başka hiçbir
münasebet ve alâkası bulunmayan Hür ve Müstakil Büyük Locamıza
dil ve el uzattığını üzüntü ile kaydetmiş bulunuyorum.
Bu meyanda, Kardeşlerimin usule ve nizama uygun intihabile
deruhte etmiş olduğum Büyük Üstatlık vazifemi de hiçe sayarak,
tamamen ayrı bir masonik teşekkül olan ve Büyük Locamızın Türk
Masonluğu üzerindeki yüksek otoritesini bir konkordato ile tanımış
bulunan Yüksek Şûraya bağlı bir haysiyet divanına beni sevkettirmek
tertibinde bulunmuştur. Bütün bu hususlar dikkate alınarak hislerinin
zebunu bu üstat hakkında gereken masonik muamele yapılacaktır.
Bir daha açık ve sarih olarak ifade etmek isterim ki, siyasetle hiçbir
zaman uğraşmadım ve siyasi hayata girmeğe de niyetim yoktur. Bu
itibarla beni, Masonluğumuzu siyasete karıştırmış olmak gibi bir
töhmet altında bulundurmak isteyenlerin nasıl siyaset yapmakta
olduklarını görmekten üzüntü duymaktayım. Ne acıdır ki hakkımda
asılsız dedikodular çıkarmak suretiyle beni yermeğe çalışanlar, değil
yalnız Masonluğu siyasete âlet etmek, siyaseti Masonluğumuzun tâ
can evine kadar sokmakta asla tereddüt göstermemektedirler. KİM
Mecmuasındaki yazı bunun en bariz misalidir. Bu yazıyı hazırlatanlar
Masonluk ilkelerine ve onun kutsiyetine ihanet etmiş olmak şaibesinden
hiçbir zaman kurtulamayacak bedbahtlardır.
Bu itibarladır ki, alnım açık olarak Mason camiasının içinde bana
yüklenen şerefli vazifeyi yürütmekten kaçmıyorum. Büyük Daimi
Heyetin sayın üyelerini yanımda ve ittifakla beni destekler görmekten
aldığım cesaretle siz kardeşlerime elimden gelen hizmeti yapmaktan
daima bahtiyarlık duyacağımdan şüphe etmeyiniz.
Siz Kardeşlerimden şu anda beklediğim, saflarınızı sıklaştırmanız
ve Türk Masonluğunun ayrılmaz bütünlüğünü zedelenmekten

--- Sayfa 287 ---
287
kurtarmak üzere gereken beraberliği temin etmenizdir. Beraberliğimiz,
Büyük Locaya dışarıdan gelecek bütün hücumları def’etmeğe yetecek
kuvvet ve kudreti verecektir. Unutmayınız ki, Dünya Masonluğunun
nazarları da Büyük Locamızın tesanüt ve beraberliği üzerine temerküz
etmiş bulunmaktadır. Tesanüdü ve disiplini gevşettiğimiz anda Türk
Masonluğunun yıkılmasına, haysiyet ve şerefinin onarılmaz yaralar
almasına ve muntazam Dünya Masonluğunca tanınmamızı sağlamak
için yapılan 10 yıllık büyük gayretlerin heba olmasına yol açacaktır.
Bunun vebali de, hiç şüphe yok ki, şu veya bu tesir altında Localarda
karıştırıcı rol almış bulunanlara raci olacaktır.
Bu tarihi mesajımın, Masonluğu ciddi olarak benimsemiş, siz
mütekâmil kardeşlerimin dikkatinizi zararlı faaliyet göstermek istidadında
olanlar üzerine çekmeye kâfi geleceğini ve Masonluğumuzun âli
menfaatlerine aykırı bu gibi hareket ve faaliyetleri daha oluş yerinde
durduracağını bütün imanımla beklemekteyim.
Masonlukta
şahıslardan
ziyade
mukaddes
vazifelerin
dokunulmazlığını göz önünde tutarak Mason yeminlerinize sadakatle
bağlanmanız Büyük Locamızı bahtsız saldırılardan koruyacaktır.
Siz sevgili Kardeşlerime her bakımdan sonsuz itimadım vardır.
Yalan ve tezvirlere dayanan hakkımdaki hücumlara bakmadan, sizlerin
de bana karşı itimadınızın tam olduğuna inancım büyüktür. Türk
Masonluğunun şereflerini kurtarmak ve Büyük Locamızın istiklalini
müdafaa etmek için her beraber ittihad zincirimizi kurmaya sizleri davet
ediyorum.
Kâinatın Ulu Mimarından yanınızda ve yardımınızda bulunmasını
niyaz eder, Kardeşçe sevgi ve saygılarımı sunarım.”
Yine aynı Daimi Heyet kararına istinaden hazırlanıp 7 Haziran
1965 tarihinde gönderilen 1865 sayılı Büyük Üstat Kaymakamı Nuri
Pere imzalı, aynı sert üslupla kaleme alınmış diğer tarihi tamim ise şu
şekildedir:
“Üstad-ı Muhterem ve Aziz Kardeşler,
6 Haziran 1965 tarihinde toplanan Türkiye Büyük Locası Daimi
Heyeti, Kardeşlerimizi tenvir maksadile bütün teşkilâtımıza aşağıdaki
hususları tamim etmeği ittifakla kararlaştırmıştır:

--- Sayfa 288 ---
288
1. Anayasamızın 4ncü maddesinin sarahatle ifade ettiği gibi,
Türkiye Büyük Locası, Türk Masonlarının Türkiye hudutları
dahilinde yegâne mümessili ve Localar ile Masonluğun yegâne
ve mutlak hakimi olup Masonluğun idaresi ve murakabesi
kudretini nefsinde cem’eden en yüksek mason merciidir.
Kendisinin fevkinde veya kendisine muadil hiçbir mason mercii
tanımaz.

Diğer taraftan Türkiye Büyük Locasile Türkiye Yüksek Şûrası
arasında 21 Nisan 1957 tarihinde akdolunan Konkordatonun 1.
maddesinde:

‘Yüksek âkit taraflar, çırak, kalfa ve üstat derecelerine şamil
olan Masonluğun (yani bütün masonların) Türkiye sınırları
içinde en yüksek otoritesi ve mutlak hakimi Türkiye Büyük
Locası olduğu ve bu masonik kudretin bütün salâhiyetleri kendi
nefsinde mündemiç olup münhasıran kendi aldığı ve alacağı
kararlara ve eski masonik gelenek ve nizamlarile bu memleket
kanunları hükümlerile mukayyet bulunduğu ve bu otoritenin hiç
bir surette münakaşa edilemeyeceği ve Türkiyede bu derecelere
hakim üstün veya eşit hiç bir masonik kuvvet tanımayacağı
hususlarında ittifak etmişlerdir.’

Hükmü konulduktan sonra 3.cü maddesinde de:

‘Âkit taraflar yukarıdaki maddelerde yazılı esasları uzaktan,
yakından ihlâl edecek hiçbir harekette bulunmamayı taahhüt ve
kabul etmişlerdir.’

denilmektedir.

Yukarıda belirtilen Anayasa ve Konkordato hükümlerinden çok
açık olarak görüldüğü gibi Türkiye Yüksek Şûrasının Türkiye
Büyük Locasına karşı hiçbir hierarşik hüviyeti bulunmadığı gibi
Türkiye Büyük Locasının aldığı kararlar hakkında da uzaktan
yakından her hangi bir müdahaleye hakkı yoktur.
2. Anayasanın 21. maddesi gereğince, Türkiye Büyük Locası
resen veya nizami şekiller dairesinde bir vadi locaları tarafından
vaki talep üzerine, lüzum gördüğü takdirde, o vadinin locaları
arasında bölge ahenk ve nizamını temin maksadile Bölge

--- Sayfa 289 ---
289
Mahfilleri veya Heyetler teşkil ederek salâhiyetlerinden lüzum
gördüklerini bu heyetler marifetile kullanabilir.

Bölge Mahfilleri Nizamnamesinin 12. Maddesine göre de:

‘Bölge Mahfillerinin faaliyeti, icabında, Türkiye Büyük Locası
tarafından, mahdut veya gayrı mahdut zaman içinde tatil
edebilir.’

Anayasanın 10. maddesinde ise:

‘Daimi Heyet, Türkiye Büyük Locasının icra organıdır. Bu sıfatla,
Büyük Locanın toplantı halinde bulunmadığı sıralarda vazife ve
selâhiyetlerinin icab ettirdiği bilcümle muamelâtı icra ve icab
eden kararları ittihaz ve tatbik eder.’

hükmü sarihtir.

Bu itibarla Büyük Daimi heyet, her hususta olduğu gibi,
Bölgelerdeki idari işlerle meşgul Bölge Localarının da fevkinde
tam ve mutlak bir otoritedir.
3. Daimi Heyetimiz, Türkiye Büyük Locasının 29 Nisan ilâ 2 Mayıs
1965 tarihleri arasında akdetmiş olduğu celselerde alınan
bilcümle kararların ve ezcümle yapılmış olan seçimlerin usul ve
nizamlarımıza tamamen uygun olduğunu;

Büyük Locadaki izahlarından sonra Büyük Üstadın seçilmiş
olmasile kendisine bazı kardeşlerimiz tarafından izafe olunmak
istenen masonik suçluluğun ekseriyet oylarile açıkça reddedilmiş
bulunduğunu,

tesbit ve kabul etmiştir.
4. Masonluğun en önemli taahhütlerinden olan ketumiyet kaidesine
riayet malum iken, Büyük Loca Umumi Heyetinde cereyan eden
müzakerelere ait doğru veya yanlış bilgilerin basına aksettirilmiş
olması eşine rastlanmamış masonik suçtur.
5. Yukarıda belirtilmiş olan hususlar muvacehesinde Kanun,
Nizam ve Geleneklerimize aykırı müdahale, münakaşa ve
hareketlerin Türk Masonluğu için büyük zararlar tevlit edeceğine
işaretle ve Mason yeminlerine dayanarak Kardeşlik bağlarının
çözülmesine hiçbir veçhile imkân verilmemesini rica ederim.

--- Sayfa 290 ---
290

Büyük Daimi heyetimiz camiamız içindeki tahriklere bundan
böyle müsamaha etmemek hususunda kesin karar varmıştır.

Bu itibarla, hakikate aykırı ve birliğimizi sarsma istidadındaki
iddia ve görüşmelerin artık Localarımızda ileri sürülmesine son
vermek lâzım geldiğini bildirmeğe lüzum görülmüştür.

Bütün Kardeşlerimizin ve Muhterem Localarımızın camia
içindeki disiplin ve kardeşlik ruhunun korunması için gerekli
tedbirleri titizlikle alacaklarına emin bulunuyoruz.

Bilgi edinilmesini, bütün Kardeşlere duyurulmasını diler,
Kardeşçe sevgi ve saygılarımı teyid ederim.”
Gönderilen bu sert tamimler localardaki huzursuzluğu daha da
arttırır ve tepkileri keskinleştirir. Kimi localarda bu tamimlerin Masonik
üslubun dışına çıkılmak suretiyle, oturularak dinletildiği görülür. Hatta
bazı localarda bu tamimler için olağanüstü toplantı daveti çıkarılır
ve tamimler hakkında müzakere açılır. Bu müzakerelerde zaman
zaman çok sert ifadelerin kullanıldığı ve sonuçta muhalefet şerhleri
de belirtilmek kaydı ile localardan Büyük Loca’ya yazılar yazılmasına
karar verildiği görülmektedir.
Bu hususları incelemek ve localarda nasıl bir atmosfer olduğunu
anlayabilmek için, sert muhalefeti nedeni ile İzmir’den seçilmiş örnekler
üzerinde durulabilir:
Bu örneklerden ilki İzmir Locası’nın 23 Haziran 1965 tarihinde
yapılan olağanüstü toplantısıdır. Bu toplantının tersimatında önce sekiz
Büyük Loca delegesi tarafından imzalanarak Büyük Üstat Egeran’a
gönderilen yazı hatırlatılmış ve Üstadı Muhterem’in şu ifadelerine yer
verilmiştir:
“Masonlukta en yüksek mevkii işgal eden zatın, isim vermeden,
peşin hüküm verir gibi bir tavır takınarak bir biraderi ağır kelimelerle
itham etmesi, bize çok acı geldi. Matbuattaki neşriyata dikkatinizi
celp ederim. Bu arada Kim mecmuasında çıkan yazıyı yazana suçlu
gözü ile bakarız. Bu anlattıklarım işin bir cephesidir. Bir de Nuri Pere
Üstadımızın tamimi vardır. Ben bu tamimi takriri sükun kanununa
benzetirim. Tamamen hür insanlar olarak, cemiyetimizin menfaatleri için
yapacağımız konuşmalara sed çeken bir karakter taşıdığını görmekle

--- Sayfa 291 ---
291
İzmir masonluğunda yeni teessürler uyandırdı. İrfan Locası olağanüstü
bir toplantı yaptı. İntisap ettikleri bu cemiyetin bugünki durumundan
eza duyduklarını, bu hareketin Büyük Üstatlık makamına, şerefine
uygun düşmediğini samimiyetle ifade ettiler. Bu tamimin diktatoryal ve
faşist bir mahiyet taşıdığını, bu kadar ağır tarizlerin değil bir Masona,
lalettayin bir insana yapılamayacağını bildirdiler. (…)
Bir hususu daha arz etmek istiyorum. Localar Müfettişlerine
gönderilen levhalar vardır. Bu levhalar bazı müfettişler üzerinde büyük
infial uyandırmıştır. Bu infiallerini de Müfettişlikten istifa etmek suretiyle
belli etmişlerdir. Size müfettişlerden Zeki Rıza Şahinoğlu’nun istifasını
arz ediyorum.200 (…)”
Daha sonra söz konusu tamimlerin müzakeresi için oylama
yapılmasına geçilmiş, İzmir Locası Müfettişi Hulusi Selek ile İzmir
Locası Üstadı Muhteremi arasında usul üzerine sert bir tartışma
yaşanmış ve Hulusi Selek toplantıdan ayrılmıştır. Hatırlanacağı üzere
Hulusi Selek bu dönemde aynı zamanda Daimi Heyet’te Büyük Hasenat
Emini olarak görevlidir. Bu olaydan sonra İzmir Locası’nın Müfettişliği
görevinden ayrılacaktır.
23 Haziran 1965 tarihli bu loca toplantısında, muhalif oylar ayrıca
belirtilmek suretiyle ve çoğunluğun kararı ile, gelen tamimler tartışmaya
açılmış ve tartışma sonucunda, önceden hazırlanmış taslak yazı loca
tarafından kabul edilerek “İzmir Muhterem Locası’nın 23 Haziran
1965 günlü toplantısında ittihaz ettiği karar” başlığı ile Büyük Locaya
gönderilmesi kararlaştırılmıştır. Dört muhalif oya karşı yirmi dört oyla
kabul edilerek gönderilen yazı şöyledir:
“Pek Muhterem Büyük Üstat ve Aziz Üstatlar,
Muhterem Locamız Türkiye Hür ve Kabul Edilmiş Masonları Büyük
Locası’nın 7 Haziran 1965 tarih ve 1864 sayılı ‘Büyük Üstat Mesajı’
işaretli ve aynı tarih ve 1865 sayılı levhalarının okunmasını saygıyla
dinledi.
200 Zeki Rıza Şahinoğlu, o tarihte Ümit Locası’nın Büyük Müfettişi olup, istifa yazısı
ile istifanın Büyük Üstat tarafından kabul edildiğine ilişkin yazı 3 Temmuz 1965
tarihli Daimi Heyet toplantısında ele alınmıştır. Şahinoğlu yerine sonradan Hulusi
Selek tayin edilecektir. Hatırlanacağı üzere Hulusi Selek olaylı geçen 23 Haziran
1965 tarihli İzmir Locası toplantısından sonra İzmir Locası’nın müfettişiliğinden
ayrılmıştır.

--- Sayfa 292 ---
292
Mensupları adedi esasen zaten çok cüz’i olan Türk Masonluğu
camiası içinde son aylarda zuhur eden ve levhalarda da işaret edilen
anlaşmazlıklar son derece üzüntü vericidir. ‘Bütün insanlar için sulh
ve saadet yuvası olacak bir fikir mabedi inşası’ idealini güderek
‘insanlığın fikrî ve içtimaî tekâmülüne çalışan bir kardeşlik topluluğu
olduğu iddiasında bulunan bir cemiyet azası arasında bu derece hâd
ihtilâfları Teşekkülün bünyesini kemiren ve mevcudiyetini dahi tehlikeye
koyabilecek bir vehamet arzeder.
1864 sayılı levhada Muhterem Locamızca kim kasdedildiği malûm
olmayan (ve isminin zikredilmemiş olması maalesef bir çok dedikoduya
yol açan) bir Üstat sureti mahsusada hedef tutulmuş ise de ortada
biraderleri ayıran bir ihtilâfın mevcut olduğu, hiçbir biraderin bu ihtilâfa
lâkayıt kalmadığı ve mevcut iki düşünüşten birine iltihak ettiği gayri
kabili inkâr bir vakıadır. Esasen mezkûr iki levhanın gönderilmesi,
gönderilmesine lüzum hissedilmiş olması biraderler arasında derin ve
geniş bir hendeğin açıldığının ve açılmakta olduğunun delilidir.
Muhterem Locamız mezkûr ihtilâf hakkında kimin haklı kimin
haksız olduğunu araştırmadan bu mevzudaki umumî mahiyetteki
düşüncelerini ve 1865 sayılı levhada bazı görüşmelerin Muhterem
Localarda yasaklanmak istemesi münasebetiyle bu husustaki
görüşünü Muhterem Büyük Loca’ya saygı ile arzetmekte faide ve
zaruret duymuştur. Şöyle ki:
1. Evvelemirde her iki levhada ve hususiyle 1864 sayılı levhada
kullanılan ve alışmış bulunmadığımız sert ifadeden ve henüz
hakkında mahkûmiyet kararı bulunmayan ve ismi zikredilmeyen
bir biraderin şeref ve haysiyetini muhil tabirlerden duyduğumuz
teessürü arzetmek isteriz. Masonluğun en büyük makamından
sadır olacak levhaların Muhterem Loca’ların masonik üslûp
numunesi ittihaz edebilecekleri bir lisanla kaleme alınması
gerektiği düşüncesindeyiz.
2. Anayasamızda ve ritüellerimizde ifadesini bulan Masonluk
ideali ve ilkeleri her şeyin üstünde olup hiç bir husus bu ideal ve
ilkelerin bir an dahi gölgede bırakılmasını istilzam edebilecek
kadar değerli sayılamaz.
3. Masonluk ideal ve ilkelerinin tahakkuku için müracaat edilmesi
gereken yol ve vasıtalar da mutlak surette masonik kaidelere
uygun olmalıdır. Başka bir ifade ile gayenin meşruluğu yol ve
vasıtayı meşru kılmağa yetmez.

--- Sayfa 293 ---
293
4. Türk Masonluk Camiasındaki söz konusu ihtilâf en kısa
zamanda giderilmeli, bu ihtilâfa yol açan sebepler ortadan
kaldırılmalıdır. Camiamızı sulh ve sükûna kavuşturmak için,
gerekirse şahsî fedakarlıklardan da kaçınmamalı, hususiyle
masonlukla bağdaşmayan şahsî prestij düşüncelerinin etkisi
altında kalmamalıdır.
5. İhtilâfın zamanla kendiliğinden yatışması veya sönmesi ümidi
mevcut olmadığından 1966 senesi nisan ayı beklenmeksizin
Büyük Loca Umumî Hey’etin ihtilâfı doğuran mes’eleler ve
hususiyle disiplin şikâyetnamesi hakkında selâhiyeti dahilindeki
kararları ittihaz etmesini huzursuzluğun giderilmesi için zarurî
görmekteyiz.
6. Muhterem Loca’mızın Kanun, Nizamname ve yeminlerimizin
lâfzı ile ruhuna ve geleneklerimize tamamen riayetkâr olarak
çalışagelmekte olduğunu ve aynı şekilde çalışmağa devam
edeceğinden şüphe etmemek gerektiğini, her türlü sahte
tevazudan âzade olarak beyan ederiz. Bu itibarla 1865 sayılı
levhada işaret edilen ‘hakikate aykırı’ ve ‘birliğimizi sarsma’
amacını güdebilecek görüşmelerin Muhterem Loca’mızda
cereyan edebileceğini düşünmemekteyiz. Derhal ilâve edelim ki
hiç bir Muhterem Loca’nın Masonluk kaidelerine ve bağlılığına
riayette bizden daha az titizlik gösterdiğini ve göstereceğini de
asla düşünemeyiz. Samimi olarak şuna inanıyoruz ki Muhterem
Loca’lar maruz nizamî ve disiplinli çalışma metodu sınırları
içinde Anayasamızın 1 inci ve Localar Umumî Nizamnamesinin
2 nci maddelerinin kendilerine tanıdıkları muhtariyetle ve
Nizamnamenin 3 üncü maddesindeki sarahat gereğince din,
mezhep ve siyasete müteallik olmamak kaydiyle her konuyu
serbestçe tetkik ve müzakere edebilirler. Hiçbir makamın
Anayasa ve Umumî Nizamname hükümlerini ölü metin haline
getirmeğe yetkili olmadığı gibi Muhterem Loca’lara bu serbestî
tanınmayacak olursa, bunlar ‘Hürriyet, Eşitlik ve Kardeşlik’
düsturlarına bağlı ‘âdil, hürriyetsever, cesur’ olmağı vazife edinen
‘hür insanlar’ topluluğu, tek tabirler mason topluluğu olmaktan
çıkar, Masonluğun temel taşarlı olan Localar, hava ve güneşten
mahrum bir çiçek gibi solar ve binnetice Masonluk da çöker ve
yıkılır. Ne kadar nazik olursa olsun, bir konunun kuliste, yanlış

--- Sayfa 294 ---
294
ve mübalâğalı haberlerin yayılmasına müsait gayrı mes’ul küçük
topluluklar halinde konuşulmasına mani olmanın yegâne çaresi
bunun, masonik kaidelere ve âdaba uygun olarak Muhterem
Loca’larda açıkça müzakere edilmesidir.
Muhterem Loca’mızın çalışmalarına, arzedildiği şekilde, kanunlarımız
sınırları içinde hürriyet prensibi hâkim olmuştur ve bundan böyle de
çalışmalarına aynı masonik prensibin hâkim olması gerektiğine kani
bulunmaktadır.”
Yayınlanan tamimlerin localarda yarattığı reaksiyona ilişkin bir
başka örnek olarak Gönül Locası tarafından Büyük Loca’ya gönderilen
2 Temmuz 1965 tarihli şu yazı ele alınabilir:
“Pek Muhterem Büyük Üstat ve Aziz Üstatlar
Muhterem Locamızın 24/Haziran/965 günlü toplantısında;
a. Muhterem Büyük Üstat Dr. Necdet Egeran imzalı ve 1864 sayılı
levha ile,
b. Muhterem Büyük Üstat Kaymakamı Nuri Pere imzalı ve 165
sayılı levha;
Tekraren saygı ile okunup dinlendikten sonra bu levhalara bir cevap
verilip verilmemesi müzakere konusu yapılmış ve ‘3’ muhalif oya karşı
25 oyla cevaplandırılması ve aşağıdaki hususların Büyük Loca Daimi
Hey’etine ulaştırılmasına karar verilmiştir.
1. Muhterem Locamız, söz konusu iki levhayı, gerek muhtevasını
teşkil eden ana fikirler, gerek ifade bakımından masonik
ideal ve düsturlarına uygunluğunu sezememekten mütevellit
üzüntüsünü arzetmek zorunda kalmıştır.
2. 1864 sayılı levhada, ne sebeple isminin zikredilmediği
anlaşılmayan bir üstada karşı son derece ağır ithamlarda
bulunmaktadır. Bu ithamların doğru olup olmadığı ancak
usullerimize göre, yapılacak disiplin takibatı neticesinde
verilecek kararla subut bulacaktır. Böyle bir karardan evvel
masonluğun en yüksek makamını teşkil eden Büyük Üstadın bir
levhasında şahsî polemiklerin mevzu ittihaz edilmiş olmasının,
masonluk an’anelerine aykırı düştüğü kanaatindeyiz.

--- Sayfa 295 ---
295
3. Yukarıdaki
kanaatımıza
karşı,
camiamızın
bütünlüğüne
yönelmiş bir tehlikeye işaret ve bütünlüğü koruma arzusu ileri
sürülebilir. Ancak, camiamızın bütünlüğünün korunmasının
mevcut durumun olduğu gibi ve tam objektif bir şekilde gözler
önüne konulması ve bu suretle ortaya çıkacak hakiki tehlikenin
istilzam ettiği çarelerin aranması ve tatbiki ile mümkündür.
Muhterem Locamızın bütün biraderlerinin hissiyatına tercüman
olabildiğimize kani olarak diyebiliriz ki, hakiki durum söz
mevzuu iki levhada, maalesef aksettirilmemiştir. Ortada, ne
1864 sayılı levhada beyan edilen ‘bir’ üstadın şu veya bu
şekildeki hareketleri, ne de hatta birçok biraderin muahaza
edebilecekleri bir davranış söz konusudur. Bugün hakiki durum
maalesef şudur ki, küçücük camiamız fiilen ikiye bölünmüş
bulunmaktadır. Münakaşa mevzuu hâdiseler ve noktai
nazarlar Biraderlerin cümlesinin iki görüşten birini benimsemek
zorunda bırakmış ve benimsetmiştir. Bu işte bir kanaat sahibi
olmayan, iki düşünüşten birine iltihak etmeyen tek bir Biraderin
mevcudiyetine inanmıyoruz. Bu derece yaygın bir hal alan
ihtilâfta, bir Üstat, iki Üstat veya 10 Üstat söz mevzuu değildir.
Hakikati araştırmakla mükellef masonlar asgari olarak herkesin
görebileceği açık hakikatleri olduğu gibi görmek zorundadırlar.
Bu gün örtülemeyecek olan hakikat ise, Türk Masonluğunun iki
kampa ayrılmış bir durumda bulunması ve bu ihtilâfa yol açan
hadisenin bir şahsa, cemiyetimize mensup olmadığı yolunda bir
belge verilmiş olmasıdır.

Büyük Loca Umumi Hey’et toplantısı hakkında Muhterem
Locamızda verilen bilgilere göre, sözü geçen belge talibine,
cemiyetimize
mensup
olduğu
bilindiği
halde
verilmiş
bulunmaktadır.

Camiamızdaki huzursuzluğun bu belgeden başladığının
inkârına imkân görmemekteyiz.
4. Camiamızdaki huzursuzluğun mebdei, sözü geçen vesika
olduğunu kabul ettiğimiz gibi, başlayan ve gittikçe büyüyen ve
devam edegelen ihtilafta vesikanın verilmesini tenkit edenlerin
masonik kaidelere aykırı olan bütün davranışların da, bu
meyanda toplantılarımızdaki müzakerelerin kısmen veya
tamamen harici âleme ifşasını da bittabi muahaza etmekteyiz.

--- Sayfa 296 ---
296

Ancak halen camiamız için çok âcil olan husus, bu ihtilafların en
kısa bir zamanda sona erdirilmesidir. Aksi takdirde gün geçtikçe
hastalık derinleşecek ve yayılacak ve tedavisi zorlaşacak veya
büsbütün imkânsız hal alacaktır.
5. Umumî mülâhazalar ile iktifa edip hal çaresi hakkındaki
düşüncelerimizi kısaca dahi olsa belirtmediğimiz takdirde
vazifemizi yapmamış olacağımızdan aşağıdaki hususları da
arzetmekte zaruret görüyoruz.
a) Bu ihtilafta bazı Üstat ve Biraderlerin disiplin takibatına
tabi tutulması, ve hattâ mahkûm edilmesi hiçbir şeyi
halletmeyecektir. Tasavvur edilebilineceğinden çok adette
Biraderler, disiplin kararları ile düşüncelerini aksi teze
tevcih etmeyeceklerdir. Aksine gayrı masonik buldukları
davranışlara yenilerinin eklendiğine ve adaletin tek taraflı
olarak istikametli bir şekilde işletildiğine tam kanaat hasıl
edeceklerdir. Bu mevzu ile ilgili olarak, Büyük Üstat hakkında
disiplin takibatı yapılması talebi ile verilen takririn muameleye
ancak şeklen konulduğunu düşünen ve 1966 nisan ayına
kadar bekletilmesinin adalet icaplarının yerine getirilmemesi
şeklinde telakki eden Biraderler kahir ekseriyeti teşkil
etmektedir. Bu düşünüşü ortadan kaldırmak için Büyük Loca
Umumi hey’etini derhal toplantıya davet etmek zaruretine
inanıyoruz.
b) Topluluğumuzun huzursuzluğunu, Masonluğun yaşamasını
mümkün kılan hürriyetlerin kısıtlanmak suretile giderileceğine
asla ihtimal vermiyoruz. Muhterem Localarda yegâne yasak
olan din, mezhep ve Siyaset mevzuları dışında herhangi
bir mevzuun müzakeresinin men’edilmesi teşebbüsü
ihtilâfı ancak körüklemeğe yarayabilir. Fikirleri serbestçe
dermeyan edilemeyecek bir locaya mensubiyet hiçbir mana
ifade edemez. Locada hür ve serbest olarak düşünemeyen
ve düşündüğünü aynen ifade edemeyen bir şahıs esasen
mason sıfatına lâyık değildir.
c) Her hangi bir tehdidin ve bu meyanda locaların kapatılması
veya
masonluktan
ihraç
tehditlerini,
cemiyetimize
mensubiyeti her hangi bir maddi menfaata bağlı olmayan,
aksine kendilerini maddi fedakârlıklar yapmaya teşvik edici
mahiyet arzeden masonlar üzerinde zerre kadar tesir icra

--- Sayfa 297 ---
297
edemez. Hakikî masonlar herhangi bir oldu bittiyi kabul
etmektense, masonik prensiplerine bağlılıkları locanın
kapatılmasına veya masonluktan ihraçlarına sebebiyet
verecek ise bu kapatılmayı veya ihracı göze almağı birinci
derece masonik vecibe addederler.

Bu mülâhazaların tesiri altındadır ki, Muhterem Locamız
Biraderleri 1865 sayılı levhadaki ifade tarzı ile bir terör havası
yaratılmak istendiği ve bunun ancak tersine bir reaksiyon
yaratabileceği kanısına varmışlardır.
d) Yukarıda kısaca arzetttiğimiz tedbirler, meseleyi halleden
ve cemiyetimizi huzura kavuşturabilecek çare olmayınca
geriye diğer çareler aramak kalır. Bunları tâyin ve tesbit
etmek için yegâne yolumuz kanunlarımız ve ritüellerimizde
belig ifadelerini bulan masonik prensiplere samimi olarak
bağlılık göstermek ve onları tatbik etmekten ibarettir.

Hiçbir
âlî
menfaatin,
mezkûr prensiplere
tekaddüm
edemeyeceğinin
kabulü
şarttır.
Masonik
kaide
ve
düsturların tervic etmeyeceği bir yoldan mesleğimizin
yüksek menfaatlerine uygun düşeceğine kani olduğumuz bir
neticeye erişebileceğini düşünmek en hafif tabirile saflıktır.

Mason bu tarz hareketi siyasilere bırakır. Mason düşünür ki,
hakikate aykırı her hangi bir davranış, -gaye ne kadar saf
ve temiz olursa olsun- sonunda hüsran verici olur. Doğru
ve güzel ancak, doğru ve güzel üzerine bina edilebilir.
Türk masonluğunun mukadderatını ellerinde bulunduran
Üstadlarımızın bu basit hakikatleri bizden daha çok müdrik
olduklarını ve hiç bir şahsi menfaat, hiç bir izzeti nefis
düşüncesinin masonik prensiplere uygun hareket etmelerine
engel teşkil etmeyeceğini ümit etmek isteriz.

Locamız toplantısında, mevcut 28 Birader’den 3 Birader, sözü
geçen iki levha münderecatını tasvip etmemekle beraber, bu
hususta Muhterem Büyük Loca’ya yazı yazılmasına mahal
olmadığı muhalif reylerine karşı, diğer 25 Birader’in oyu
ile muhterem locamız düşüncelerini belirten işbu levhanın
yazılmasını tasvip etmişlerdir.

Keyfiyeti Kardeşçe sevgi ve saygılarımızla arzederiz, Pek
Muhterem Büyük Üstat ve Aziz Üstatlar.

--- Sayfa 298 ---
298
Gönül Locası’nın müfettişi aynı zamanda Daimi Heyet’te Büyük
Birinci Teşrifatçı (Tören Üstadı) olan Süreyya Akalın’dır. Süreyya
Akalın’ın Büyük Görevli seçildikten sonra Daimi Heyet’in 9 Mayıs ve
12 Haziran tarihli iki toplantısı dışında, istifa ettiği 1 Eylül 1965 tarihine
kadar dönemin Daimi Heyet toplantılarına katılmadığı görülmektedir.
Yayınlanan tamimlerin localarda yarattığı reaksiyonlara ilişkin
bir başka örnek olarak Kemal Locası’ndan Nuri H. Rüstem, şu sert
ifadelerle tanıklığını dile getirmiştir:
“Toplantı açılışında Locamız Müfettişi Celal Olcay Üstadımıza
dönerek, gelen Büyük Loca levhalarını, yalanla dolu içeriği ve saygı
sınırlarını aşan ifadesi nedeniyle bundan böyle kardeşlerime ayakta
dinletmeyeceğimi, bunun bütün sorumluluğunun bana ait olduğunu,
kendisinin durumu bir raporla Büyük Loca’ya bildirmesini rica ettim.
Sonra da bu levhaları okuttum.
Bu levhalar okunduktan sonra, yararlarda söz alan kardeşlerimin
düşünce ve görüşleri; bu iftira, yalan ve tehditlerin yanıtlanması gerektiği
doğrultusunda gelişti. Suçluların birlik ve beraberlik çağrılarının kendi
yasa tanımazlıklarını ört-bas etme gayreti, ifadelerindeki tehditlerin
de gereksinmesini duydukları güç’ün bir gösterisi olduğu görüşleri,
oldukça sert bir dille sözlendirilmişti.
Toplantının sonunda, hemen bir envar toplantısı yaparak, konunun
tüm vadi kardeşlerine açık, önce 1. Derece ve aynı gün yapılacak bir
3. Derece toplantısında tartışılmasına ve sonucun, bu levhalara yanıt
olacak bir yazı ile Büyük Loca’ya bildirilmesine karar aldık.”
Kemal Locası tarafından Büyük Üstat Egeran’a gönderilen 7
Temmuz 1965 tarihli, çok sert ifadelerle kaleme alınmış yazı şöyledir:
“Türkiye Hür ve Kabul Edilmiş Masonları Büyük Locası
Muhterem Büyük Üstat,
Büyük Loca’nın 7 Aralık 1964 tarih ve 1426 sayılı, 28 Aralık 1964
tarih ve 1472 sayılı levhalarında bahsi geçen ve basına konu olan,
mesleğimizle ilgili olaylar, bir siyasî parti liderine verilen belge ve
bunun ortaya koyduğu ihtilatlar, Büyük Loca seçimi ve bunun elem
verici yankıları dolayısı ile kardeşler arasında aylardan beri süregelen
bir tedirginlik konusu vardı. Bu kere Büyük Loca 7.6.1965 tarih ve

--- Sayfa 299 ---
299
1865 sayılı levhaları ile, BÜYÜK ÜSTAD MESAJI başlığı ile gelen
aynı tarih ve 1864 sayılı levhalar, kardeşlerin aylardan beri üzerinde
durdukları konu ile doğrudan doğruya ilgili görüldüğünden, adı geçen
levhaların okunması, müzakere ve karar bağlanması 23.6.1965 tarihli
1. ve 3. Derece gündemlerimize alındı. Yapılan müzakere ve varılan
kararların hülasası aşağıya çıkarılmıştır. Mütalaaları ile gereken işleme
bağlanmasının müsaadelerini Kardeşçe sevgi ve saygılarımızla rica
ederiz:
I. Büyük Üstat mesajının okunması ve müzakeresi:
Mesaj Kardeşler arasında büyük bir hayret, şaşkınlık ve üzüntü
kaynağı olmuştur.
a) Türkiye masonlarının yegane ve mutlak hakimi Büyük Locanın
Büyük Üstadı bu mesajında masonik literatürde emsaline
pek rastlamadığımız ağır bir dil ve üslup kullanmakta ve
fakat kimi, ne için, hangi hukukî, ahlakî, masonik mesnetlere
dayanarak, yine kendi öz deyimleri ile Dünya masonluk
tarihinin kaydetmediği bir pervasızlıkla bu kadar ağır bir
suçlamağa tabi tutmaktadır? Bu hususta zihinlerimiz asgarî
bir vuzuha ulaşamamıştır.
b) Pek Muhterem Büyük Üstat mesajlarında, ismini vermedikleri
Yüksek Şura üyesi ve vazifelisi bir mason üstadı hedef
tutarak, kendilerini Yüksek Şura Haysiyet Divanına vermek
tertibinde bulunduğunu, siyasete karışmakla itham ettiğini,
Büyük Üstatlık sıfatını da hiçe saydığını, hakkında bir takım
dedikodular yapmakta olduğunu bildiriyorlar.

Büyük Üstadın tamamen şahsî ilişkilerini ve yine tamamen
şahsî ve sübjektif hükümlere bağlayarak bizlere iletmek ve
ilân etmekteki maksatlarını da anlayamadık. Seçimlerden
önce, seçimler sırasında ve halen, kanunlarımız, masonik ilke
ve esaslarımıza tamamen aykırı fiil ve hareketlerde bulunan
bir mason ve ilgili teşekkül varsa, bunlar kanunlarımızın tayin
ettiği yargı kurumlarına sevk edilir ve ancak bu kurumlardan
elde edilen hükümlerle bir masonun mahkûmiyeti ilân edilir.
c) Mesajda suçlama derece derece şümulünü arttırmakta,
netekim, Yüksek Şura üyesi üstadın lanetlenmesi, masonik

--- Sayfa 300 ---
300
bir teşekkül olan Yüksek Şuraya kadar genişletilmekte ve
oradan da (Büyük Üstadın şahıslarını desteklemekten uzak
olduğu takdirde) localarımızda ortaya atılmış ve atılacak her
fikir ve kanaate kadar şümullendirilmektedir.
d) Büyük üstadın suç teşhisleri de suçlama metodları kadar bizi
şaşırtmaktadır. Bahsi geçen Yüksek Şura üyesi bir üstadın,
Büyük üstadımızı, Yüksek Şuranın bir yargı kurumu olan
haysiyet divanına sevketmek isteği, bir suç sayıldığı gibi, bu
hal aynı zamanda Yüksek Şuranın Büyük Locamızın istiklal
ve tamamiyetine bir tecavüz sayılmaktadır. Zira ne mesajda
ve ne de Büyük Loca levhasında, bundan gayrı bir olaydan
bahsedilmemektedir. Yüksek Şura müstakil bir teşekkül olarak
üyelerinden birini (lüzum gördüğü takdirde pek tabii olarak)
kendi yargı kurumlarından birinde sigaya çekebilir. Büyük
üstadımızın da aynı şuranın bir üyesi olarak kendi haysiyet
divanında yargılanmasını pek tabii karşılıyoruz. Temiz, hakiki
bir mason için bu bir nimettir. Zira haksız isnat ve ithamlardan
arınmanın biricik yolu da budur. Buna mani olmak temayülü
iddia olunanın aksine, akit taraflarca bir konkordato ile tesbit
edilmiş Yüksek Şuranın kendi iç bünyesine ait tasarruf
hakkına Büyük Locamızca bir müdahale ve tecavüz anlamı
taşır.
e) Mesajda Büyük Üstat makamına geçiş, bir çeşit lâyüsellik ve
lâyuhtilik iktisabı vehmini aksettirmektedir. Zira Büyük Üstat,
tamamen kendi şahsına müteveccih her ithamı, Büyük Loca ve
onun Büyük üstatlık makamlarının kanun ve konkordatolarla
tesbit edilmiş hak, yetki ve vazifelerine dokunulmazlıkla bir
ve aynı saymak zihniyetini göstermektedirler. Netekim (hep
bir ipham içinde de olsa) ortaya konulan bütün ithamlar, dil
uzatmalar kendilerince de, doğrudan doğruya şahıslarına
ait olduğu bildirilmekte ve fakat masonluğun genel yapısı,
ilke ve temellerine, Büyük Loca, Büyük Üstatlık makamları
teşkilat ve kanunlarına dokunur hiçbir müdahale ve teşebbüs
örneğinden bahsolunmamaktadır.
f) Büyük Üstat mesajlarında biz pek garip bir savunma örneği
de vermektedirler. Masonluğu fiilî politikaya sokmadıklarının
delili olarak (siyasetle hiçbir zaman uğraşmadım ve siyasî

--- Sayfa 301 ---
301
hayata girmeğe de niyetim yoktur.) buyuruyorlar. Halbuki biz
her masonun siyasî hayata girmekte tam bir hürriyet içinde
olduğuna inanıyoruz. Büyük üstadımız da siyasî hayata
girebilir, hatta bir siyasî partinin lideri de olabilirdi. Ve bu onun
masonik şahsiyetinde en küçük bir sorun olmazdı. Yeter ki
masonluğu ve onun asla dokunulmaz yüce haysiyet ve
şerefini siyasî hayatının çamuru içine sokmamış olsun. Suç
olan budur. Ve bu hiçbir siyasî hayatı olmayan tarafından da
işlenebilir.
g) Dr. Enver Necdet Egeran Büyük Üstadımız, son zamanların
bütün bu ters oluşlarına çekirdek olan (seçimlerden evvel de,
seçim sırasında da, halen de) türlü çalkantıları kendisinde
nüveleştiren olaydan, yani bir siyasi parti lideri veya adayın
verilen belgenin mahiyetinden hiç bahis buyurmuyorlar.
Halbuki kardeşleri türlü iphamlardan kurtaracak, olayların
değerlendirilmesinde objektivite sağlayacak olan, büyük
üstadın şahsı ile ilgili tek ciddi konu budur. Büyük Üstat ise
bize bu hususta hiçbir ışık tutmamaktadırlar
SONUÇ:
Bu mesaj, zihinlerimizde tek başına masonik bir suç olduğu zehabını
uyandırmaktadır. Şöyle ki:
1. Hiçbir hukukî, ahlakî, masonik mesnet, belge ve kanıtlara
dayanmadan kardeşleri kardeşlere jurnal etmekte, haysiyet ve
şereflerle oynamaktadır.
2. Hiçbir ciddi sebep ve kanıt göstermeden locaları bir diğer
kardeş masonik teşekkül olan Yüksek Şura hakkında iphamlara
sevketmekte, kardeşlerin kardeşlere olan ve yeminleri ile teyid
edilen sevgi, sonsuz samimiyet ve güven duygularını yitirerek
karşılıklı suizanlar yaratmak sureti ile masonluğun bölünmesine
yol açmaktadır.
II. Büyük Locanın 7.6.1965 gün ve 1865 sayılı levhalarının okunması
ve müzakeresi:
Bu levhanın okunması kardeşler üzerinde büyük bir şaşkınlık, hayret
ve mesleğimizin hal ve geleceği hakkında ciddî endişelerin doğmasına
sebep olmuştur:

--- Sayfa 302 ---
302
1. Levha Büyük Loca anayasamız, kanunlar, nizamnamelerle
tespit edilmiş, hepimizce belli maddelerinin özel bir tertiple
sıralanıp tekrar edilmesi ile başlıyor. Fakat esas maksat açıkça
belirtilmiyor. Alınan tek belirli intiba ile bu levha (nerede ise
hemen her maddenin sonuna eklenen ‘Büyük Locanın Büyük
Daimî Heyetinin’ her hususta tam ve mutlak otorite olduğu
yorumu ile) bir terör havası, bir tehdit ve tazyik devrinin başlangıç
ilânı ve ilâmıdır.

Ne hazin bir tecellidir ki, içinde her birimizin teker teker de
haysiyet, şeref ve onurlarımız bulunan Türkiye masonlarının
aylardan beri süregelen çalkantıları karşısında, en yetkili
bir organımızın ortaya koyduğu zihniyet, metot ve taktiğin iç
bunaltan son örneği, işte bu..
2. Büyük Loca ve onun icra organı bulunan Daimî Heyet, bütün
vazifelerinin, yetki ve işlemlerinin, masonluğun kanun, nizam
ve yasaları ile sınırlı olduğunu ve bütün gücünü de yalnız
buradan aldığını unutmaktadır. Büyük Loca ve onun daimî
heyeti, Büyük Üstat, localar kapayamaz. Masonluğun diğer
kardeş teşekküllerle ilgisini kesemez, tek mason kardeşi dahi
masonluk hak ve vazifelerinden mahrum edemez. Bu güç, anca
kanunlar, nizamlar, mason geleneksel kural ve mevzuatındadır.
Masonlarca bu yasaları yürütmekle görevli bir heyet, bir üstat
bu hakları keyfince çıkarınca kullanıp kullanmamakta da
hür ve müstakil değildir. Bunun masonik tolerans anlayışı ile
de ne yakından ne de uzaktan hiçbir ilgisi yoktur. Her çeşit
yetkilerle cihazlandırılarak kanunlarımızı yürütmek ayrıntısız
uygulamakla görevli bu heyet, olaylar ve suçlar karşısında
yürütüp uygulamadıklarından da hiç şüphe edilemez ki aynı
derecede sorumludur. Bu husustaki her ihmal, yerine ve işin
mahiyetine göre, tolerans değil ihanettir.

Hal böyle iken, bu ne garip masonik bir vazife anlayışıdır
ki, gerek Büyük loca levhasında ve gerekse Büyük Üstat
mesajında (bizzat kendi kayıt ve ifadeleri ile) masonluğun
iç ve dışta haysiyet ve şerefi ile ilgili bütünlüğünü bozmağa,
temelinden yıkmağa matuf birçok fiil ve hareketler müsamaha
ile karşılandığı rahatça söylenebiliyor.

--- Sayfa 303 ---
303
3. Müzakerelerde en çok ele alınan, Büyük loca ve vazifelilerimizin
mesleğimize ait meseleleri ne derecede ciddiyetle ele alıp
almadıklarını belirten şu konu olmuştur:

Bir siyasî parti liderine veya adayına, masonluğun mutlak
hakimi ve yegâne temsilcisi makamın mühürü ile (mason
olmak şaibesinden münezzeh bulunduğunu seçmenlerine isbat
maksadı ile) mason olmadığını bildiren bir belge veriliyor. Bu
olay basında, halk arasında, siyasî partiler pazarında bir işporta
malı gibi kullanılıyor. Halâ da devam eden ve türlü ihtilatlara
sebep olan bu olay mesleğimizin politika alanında daha ne gibi
istismarlara sebep olacağı şimdiden tahmin olunabiliyor.

28.12.1964 gün ve 1473 sayılı bir levha geliyor. Bu konuya
Büyük Loca ve Daimî heyetin el koyduğu, en derin ve ciddî
araştırmaları sonucu olarak: böyle bir zatın ne localarımız
matriküllerinde, ne de hatta harici müracaat listelerinde asla
bulunamadığı bildiriliyor. Durum bu olduğuna göre, böyle
bir belgenin de verilmemiş olduğu, aksinin mutasavver dahi
olamıyacağı, böyle bir halin Türk Yükseltme Cemiyetinin faal
politika ceryanlarına karışmasına yol açacağı ve dolayısı
ile asala tasvip edilemeyeceğinin Büyük Üstadın da kesin
emirleri meyanında olduğu duyuruluyor. Zaman geçiyor türlü
dedikodulardan sonra 17.3.1965 tarihli Hikmet Turat biraderin
tebliğini alıyoruz. Bu konu ile ilgili olmadığını, basına da
tekzibe Büyük Daimi heyetin müsaade etmediği gerekçesi ile
kardeşlere hakkındaki haberlerin doğru olmadığını açıklıyor.
Büyük Locanın kesin inkârına rağmen gazete ve dergiler bu
zatın biraderliğini bütün kayıtları ve matrikül numarasına kadar
ilan ediyor ve sahte belgenin verilişinde de ısrar ediyor.

Zaman geçiyor, seçimlerden dönen temsilcilerimiz, adı geçen
parti liderinin gerçekten biraderimiz olduğu, konu edilen hilafı
hakikat belgenin, bir kardeşe yardım gerekçesi ile o günkü
Büyük Üstat Kaymakamı Dr. Necdet Egeran Büyük Üstadımız
tarafından verildiğinin bizzat kendileri tarafından ifade edildiği
localarımızda açıklanıyor. Bu tek misalin ışığında bir gün bir
kardeşimiz çıkar da ‘Biz kendimize ait gerçekleri Kim Dergisi
veya emsali basından ve bütün hilafı hakikat şeyleri Büyük
Loca levhalarından mı öğreneceğiz?’ derse, nasıl karşılamamız

--- Sayfa 304 ---
304
daha uygun olur? Yoksa bunun cevabı Büyük Locamızın bu son
tarihî levhalarının 3. Maddesinin ikinci bendinin medlûlünde mi
gizlidir?

Levhanın, Localardaki konuşmaları sınırlayıcı son kayıtları ayrı
bir üzüntü ve şaşkınlık konusu olmuştur. Hele Büyük Müfettişlere
yapılan tamimdeki, localarda olup bitenleri bildirme veya jurnal
etme direktifi, locaların istiklaliyet ve kendi bünyesindeki
hakimiyet haklarının almakta olduğunu bu yeni mana üzerinde
de uzun uzun düşünülmüştür.

Bu arada bazı kardeşler, daha geniş bir mülahaza ile, bu
çöküntünün esas faktörünün bizzat kendi bünyemizde, teker
teker her kardeşin masonik vazifelerini yerine getirmekteki
kayıtsızlığında aramak gerektiğine işaret ettiler. Zira ortamın
kontrolundan yıllar yılı bu kadar uzak bulunan, başıboş
kendince hareket ve işlemlerine bu derece göz yumulan, liyakat
ve değerleri sağlam hiçbir ölçüye vurulmamış her insanın, her
görevlinin er veya geç bu sonuca ulaşmasında şüphe etmemek
gerektiğini ileri sürdüler ve sonuç olarak da Büyük Daimî Heyet
ve diğer ödevlilerin daha çok bizim kayıtsızlığımızın kurbanı
durumunda olduğunu bildirdiler.

Bazı kardeşler de, her zafer biraz da hasar ister fehvasınca,
son olaylar ve bu iki levhanın Türk Masonluğunun ciddî ve köklü
uyanışına belki de bayrak olabileceğini, kendimize gelmenin,
bir Rönesans idrakinin, hepimizi bu kadar derinden sarsan,
içimizden yıkan bu ters faktörler ve olayların belki de zaruri
şartları idi. Buna göre belki de Büyük Loca, Büyük Daimî Heyet ve
Büyük Üstat gibi bugünkü vazifelilerimize uyanışımızın, gerçek
hüviyetimizi alışımızın minnet ve şükranını borçlu olacağımız
tesellisini ortaya attılar. Bütün bu fikir ve mülahazaların
muhassalası olarak Hücrei vasatinin Büyük Üstat makamına
arzedilmesine karar verdiği husus:
Bu müzakerelerin dayandığı esbabı mucibe ile, olağanüstü bir genel
kurul toplantısının acele sağlanmasının teminidir.”
Bu tabloyu tamamlayacak şekilde, Kemal Locası’nın müfettişi ve
aynı zamanda Daimi Heyet’te Büyük 2. Muhakkik olan Celal Olcay’ın

--- Sayfa 305 ---
305
İzmir’den Büyük Üstat Egeran’a 5 Temmuz 1965 tarihinde gönderdiği
mektup şöyledir:
“Türkiye Hür ve Kabul Edilmiş Masonları Büyük Locası İSTANBUL
Muhterem Büyük Üstat,
Büyük Daimi heyetin 6 Haziran 1965 tarihli toplantısında müzakere
edilen konular meyanında, İzmirli bazı delege Kardeşlerin, disiplin
tüzüğüne uyarak yapmış oldukları ve Zati Üstadanelerince, bir birader
hakkında verilmiş bulunan bir vesika sebebiyle şuyu’ bulan suçluluk
durumunuzun mevcudiyetinin tesbitini isteyen müracaatlarına karşı
Büyük daimi heyetin tutumunun ne olacağı mevzuubahs edilmiş idi.
Bu konuda, disiplin tüzüğünün amir hükmüne göre Büyük Loca
Umumi heyetine sevk yolunda karar alınırken bendenizin, siz büyük
üstadlarımızın salâhiyetlerini kullanarak, normal toplantıyı beklemeksizin
umumi heyeti derhal fevkalâde toplantıya davet etmelerinin Masonluk
için çok faydalar temin edeceği şeklinde bir teklifim olmuştu.
Bendenizin bu teklifi arzederken Localarda ve hatta muhtelif
gayrıresmi Kardeş topluluklarında bu mevzuun ileri geri söz konusu
edilmekte ve Masonluk örf ve adetlerine uygun olmayan tarzda
münakaşalara girişilmekte olduğunu, binaenaleyh bir an evvel
umumi heyete gidildiği takdirde bu çeşit müzakere ve münakaşaların
kesileceğini, böyle hareket edilerek netice istihsal edildikten sonra
verilecek karar üzerinde yine de münakaşa etmek isteyecekler hakkında
bile müsamaha ve sür’atle masonik takibata gitmenin Masonluğun âlî
menfaatleri için çok yerinde olacağını arzetmiş ve bidayette İzmirli
Kardeşlerin, tasvip etmediğim mezkûr müracaatlarının o günkü
atmosfer muvacehesinde bir can kurtaran simidi telâkki edilebilecek
hale gelmiş olduğunu da ilâve etmiştim.
Gerek zati Üstadaneleri ve gerekse Büyük Daimi Heyet üyeleri
bulunan muhterem Üstadlarımın büyük bir ekseriyeti bu teklifime iltifat
göstermediler ve dolayisiyle reddedilmiş oldum.
Muhterem Büyük Üstadım, diğer vadilerdeki Locaların durumu
hakkında tam ve sahih bir bilgiye sahip olmamakla beraber şu
hususu kat’iyetle belirtebiliriz ki, İzmir vadisindeki bütün Localarda
ve kardeşlerde büyük bir huzursuzluk sürmektedir. Tatile girinceye

--- Sayfa 306 ---
306
kadar malûm mevzuun münakaşa edilmediği celse aktedilmemiştir
denebilir. Hatta o kadar ki, gerek 7.6.1965 tarihli Büyük Üstad mesajı
ve gerekse aynı tarihli Büyük Üstad Kaymakamı tarafından imzalı
levha Localarda mevcut tansiyonun büsbütün yükselmesine vesile
olmuş, bunlara cevap verilip verilmemesi hususları resmi celselerde
müzakere mevzuu yapılarak kararlara bağlanmıştır. Tahmin ederim ki,
bu toplantılar ve neticeleri yüksek malûmları olmuştur. Müzakere ve
münakaşalarda bittabi taraflar teşekkül etmekte ve ileri geri ithamlarla
masonluk tesanüdü iyice zedelenmektedir.
Acı da olsa hakikati görmek ve söylemek masonik başlıca
vazifelerimizden olduğu cihetle üzülerek arzedeceğim müşahadelerim
odur ki, İzmirli Kardeşler büyük bir ekseriyetle maalesef Büyük Üstada
ve Büyük Daimi heyete sempatizan olmayıp hatta karşıdırlar.
Bu durum muvacehesinde, İzmir vadisinin kontenjanından seçilmiş
bir üye olarak daimi heyetteki şerefli vazifeme devamda kendimi haksız
ve salâhiyetsiz bulmaktayım. Diğer taraftan kıymetli teveccühlerinizle
tevdi edilmiş bulunan Kemal Muhterem Locasının müfettişliği vazifesinin
ifası da, yukarıda arz ve izah ettiğim sebeplerden dolayı imkânsız hale
gelmiş bulunmaktadır.
Tevdi edilen vazifenin ifası kaçınılmaz mukaddes bir vecibe olarak
telâkki edilip var gücü ile çalışmanın Masonluğun en önde gelen
umdelerinden biri olduğunu hiç hatırımdan çıkarmamama rağmen, yine
Masonlukta hakikati görmenin ve neticesinde feragat ve fedakârlıkta
bulunmanın da vazife ifası kadar değerli olduğunu düşünerek gerek
Büyük Daimi heyet üyeliğinden ve gerekse Muhterem Kemal Locası
Büyük Müfettişliğinden istifamın kabulünü arz eder, bilvesile siz Büyük
Üstadıma ve Büyük Daimi Heyet üyesi bulunan Üstadlarıma en derin
saygı ve Kardeş sevgilerimi sunarım Büyük Üstadım.”
Böylelikle 5 Temmuz 1965 tarihinde hem müfettişlikten, hem de heyet
üyeliğinden istifa eden Celal Olcay sonraki Daimi Heyet toplantılarına
katılmayacaktır. Süreyya Akalın ise 1 Eylül 1965’te Daimi Heyet’teki
görevinden istifa edecektir. Celal Olcay’ın istifasında yer verdiği
tespitlerine mukabil, aynı hadiselere tanık olan Daimi Heyet görevlileri
Hulusi Selek ve Halit Arpaç’ın görüş açıları üzerinde de durmak faydalı
olabilir.

--- Sayfa 307 ---
307
Örneğin 3 Temmuz 1965 tarihinde yapılan Daimi Heyet toplantısında
Hulusi Selek olaylarla ilgili olarak “Bir kaynaşma olduğu ve muhalefet
yapıldığı bir vakıadır. İzmir Vadisinde cereyan eden hadiseler muayyen
bazı unsurların Kardeşler üzerinde yaptıkları tazyikin tesiridir. İzmirdeki
fikir, seçimlerin meşruiyeti hakkında bir itiraz yoktur; en aykırı olanlar
bile bu hususta bir itiraz ileri sürmüyorlar. İtiraz Büyük Üstat’ın şahsına
karşıdır. Fakat bu iş o kadar dejenere edilmektedir ki emri vakileri
karşılamak imkânı yoktur” demiştir.
3 Temmuz 1965 tarihli Daimi Heyet toplantısında söz alan Halit
Arpaç, “Umumi heyetin fevkalade toplantıya çağrılması buna çare
olacaksa, düşünelim ve bu daveti yapmasını Büyük Üstat’tan rica
edelim” demiştir. 25 Temmuz 1965 tarihli toplantıda ise Cevat Memduh
Altar’ın arkalarındaki üye çoğunluğu desteğinin artık sarsıldığını
gördüğünü ifade etmesi üzerine Halit Arpaç, “Çoğunluk bozulmuş
değildir. İzmir’de Nur, Prométhée, Ümit ve Ephesus Muhterem Locaları
bizimledir. Konunun ele alındığı Muhterem Localarda da ekseriyet
yapılan tahrikleri hoş görmemekte ve bunlara katılmamaktadır.
Bizim zaafımız, bize karşı kullanılan silaha aynı vasıtalarla mukabele
etmemekte olmamızdadır” demiştir.
Ancak birkaç ay içinde her iki heyet üyesi de fikir değiştirerek istifa
edilmesini tek seçenek olarak göreceklerdir.
1965 Haziran ayı içinde Büyük Üstat ve Daimi Heyet üyelerine yazılan
başka loca yazılarına örnek olarak Şefkat Locası’ndan gönderilen 9
Haziran 1965 tarihli yazı ele alınabilir. Yazı şöyledir:
“Muhterem Büyük Üstat ve Aziz Kardeşler,
Muhterem Loca’mızın 31 Mayıs 1965 tarihli toplantısında,
gündemimizin Umumî Menfaatler kısmında, seçimlerde; delegelerimizin
Loca’yı tenvir etmeleri umumî isteği üzerine, bu konuda söz almış
bulunan Loca’mız delegeleri, seçimlerin cereyan tarzı ve oylamalar
hakkında kendi kanaat ve görüşleriyle birlikte gerekli izahatı verdiler.
Söz alan Biraderler, bu konuyu tartışarak serdettikleri mütalaaları ve
bunun neticesi Muhterem Loca’mızın almış olduğu karar sureti aşağıda
özetlenmişti:

--- Sayfa 308 ---
308
1. Delegelerimizin izahatı ve camiamızı ilgilendiren bir takım
rivayetler ve bilhassa vesika verilmesi üzerinde durularak,
seçimin mevzuatımızla kabili telif olmadığı,
2. Yapılan açıklamalara göre, yukarıda işaretlenen hususa
rağmen cereyan eden seçimin; gerek söz hakkı verilmemek ve
gerekse mevzuata ittiba edilmeyerek masonik tolerans, usul ve
nizamlarımızın dışında olduğu,
3. Bu konuda Muhterem Loca’mız tarafından alınan kararın takibi
ve gereken teşebbüslerin yapılması için delegelerimizin de
vazifelendirilmiş olduğu,
4. Bu hususun Türkiye Büyük Locası’na duyurulması isteğinin
Muhterem Loca’mızca ittifakla karar altına alınmış olduğunu
kardeşçe sevgi ve saygılarımızla arzederiz.”
16 Haziran 1965 tarihinde İdeal Muhterem Locası Üstadı Muhterem’i
bir kez daha Büyük Üstat Egeran’a şahsen hitap eden bir yazı gönderir
ve önceki yazısında dile getirilen görüşlerin değişmediğini şu şekilde
ifade eder:
“Zatı âlilerinin 7.6.1965 tarih ve 1864 sayılı, Büyük Üstad Kaymakamı
Nuri Pere Biraderin aynı tarih ve 1865 sayılı levhalarındaki emirlerin
gereği bittabi yapılmaktadır.
Ancak, evvelce yazmış bulunduğum 31/Mayıs/1965 tarihli levhada
arz ettiğim görüşlerin muhafaza edilmekte bulunduğunu ve Türk
Masonluğunun maruz kalabileceği nahoş durumları önlemek gayesiyle
zatı âlilerinin feragatta bulunmanız gerektiği hususundaki mütaleada
bir değişiklik olmadığını bir kere daha arz etmeyi Masonik vazife olarak
telakki etmekteyim. En derin saygılarımla”
Benzer şekilde Sevgi Locası’ndan 22 Haziran 1965 tarihinde
gönderilen yazı ise şu şekildedir:
 “Pek Muhterem Büyük Üstat ve Aziz Kardeşlerimiz,
Muhterem Loca’mız 21 Haziran 1965 Pazartesi günü saat 18:30
da malûm hendesî noktada yapmış olduğu resmi celsesinde bir
Kardeş’imizin vâki teklifi üzerine cereyan eden uzun müzakereler
sonunda teklifi gizli oylama neticesinde kabul etmiş ve 2 Mayıs 1965

--- Sayfa 309 ---
309
tarihinde yapılan seçimler neticesinde Büyük Üstatlık makamına
seçilmiş bulunan Necdet Egeran Kardeş’imizden, bir yerine binlerce
masona ve masonluk müessesinin istikbaline hizmet ve yardım
edebilmesi için Büyük üstat’lık makamından istifa etmesini taleb ve
ricaya karar verilmiştir.
Keyfiyeti takdirlerinize kardeşçe sevgi ve saygılarımla arzederiz.”
22 Haziran 1965 günü bir başka gelişme daha olur ve Dikmen
Locası’nda çalışmak üzere yaklaşık yedi ay önce, 17 Kasım 1964
tarihinde tebenni etmiş on Amerikalı Masonun locadan istifa ettiği
duyulur. Bu istifalar Daimi Heyet’in 3 Temmuz 1965 tarihli toplantısında
“dış münasebetlerimizde akisler yaratabileceği” endişesi ile gündeme
geldiğinde, önce mesele tam olarak anlaşılmaz, ölüm yardımı sandığına
katılmayı reddettikleri için istifa ettikleri ihtimali tersimatlara geçer. Ancak
daha sonra, 25 Temmuz 1965 tarihli Daimi Heyet toplantısında konu
aydınlanır ve aslında 1 Mayıs 1965 tarihli Genel Kurul toplantısında,
başka rite ait ritüellerle çalışma yapılmayacağına ilişkin alınan karara
istinaden 5 Mayıs 1965 tarihinde bu on Amerikalı Masonun locadan
istifa ettikleri tersimata geçirilir.
Hürriyet Locası da Büyük Loca’ya 2 Temmuz 1965 tarihinde bir yazı
göndererek Büyük Loca delegelerinin kendi localarına sunduğu rapora
istinaden 29 Haziran 1965 tarihinde konuyu müzakere ettiklerini belirtmiş
ve bu müzakerede “Masonik bir hata addedilebilecek bir vesikayı tanzim
ve imza eden bir Üstadın, bu iddiadan henüz uzaklaşmadan, şahsî değer
ve kıymetine rağmen Büyük Üstat mevkiinde bulunmasının mahzurlu
olduğu”, delegelere söz verilmemiş olmasının Masonik örf ve adetlere
uygun olmadığı, oylama turlarında ve balotajda tereddüt uyandıracak
hadiselerin yaşandığını ifade etmiştir. Locada yapılan oylama sonucu
bu görüşlerin Büyük Loca’ya aksettirilmesi, Olağanüstü Genel Kurul
toplantısı ile tereddüt uyandıran durumların açıkça tartışılıp neticeye
bağlanması ve bu yazının delegeler tarafından yapılmış bir Olağanüstü
Genel Kurul toplantı daveti olarak kabul edilmesi istenmiştir.
Öte yandan Albert Arditti, Büyük Sekreter Ekemen’e 6 Temmuz 1965
tarihinde İzmir’den bir mektup yazarak mevsimin son toplantısında
müfettişi bulunduğu Nur Locası’nda tanık olduklarını paylaşmıştır.
Toplantının Genel Yararlar kısmında “malum olayla” ilgili olarak üzüntü
verici ifadeler kullanmak suretiyle “şahsi ithamlara” ve “hücumlara” tanık

--- Sayfa 310 ---
310
olduğunu, ardından “meselenin bir an evvel toplanacak bir Konvan’a
havale edilmesine dair görüşmeler olurken” konunun tekrar aynı
şahsi ithamlara dönmesi üzerine, yaptığı uyarıların ve hatırlatmaların
sonuçsuz kaldığını görerek toplantıyı terk etmek zorunda kaldığını
belirtmiştir. Albert Arditti mektubuna “Kardeşlik tolerans, sevgi, anlayış,
birbirimize hürmet nerelere düştü!” diyerek son vermiştir.
Bu arada loca çalışmalarının yaz tatiline girmesinden de yararlanarak,
bir grup Masonun Büyük Ada’da toplanıp ara bulucu bir girişim başlattığı
gözlenmektedir. Bu ara bulucu heyetin nüvesini Reşad Atabek, İsmail
Hüsrev Tökin, Sahir Erman, Ali Ratip Dinçel ve Rifat İnsel teşkil
etmektedir. Heyet, yaptığı toplantılarda, yaşanan sorunu esas olarak
ikiye ayırmıştır: Birincisi Büyük Loca ile Yüksek Şûra arasında yaşanan
anlaşmazlık, ikincisi ise Necdet Egeran’ın seçimi ile ilgili ortaya çıkan
anlaşmazlık. Bunun çözümü için her iki tarafın yetkilileri ile irtibata
geçilerek, Yüksek Şûra’nın konkordatoya bağlılığını açıkça deklare
etmesinin sağlanması ve Büyük Üstadın istifasının temin edebileceği
faydaların kendisine telkin edilmesi düşünülmüştür. Tüm bu girişimlerin
her aşamada düzenlenen yazılı tutanaklar sayesinde Türkiye Masonluk
Tarihi’ne kaydedilmesi değerli bir çaba olarak kabul edilmelidir.
Girişimin ilk adımı olarak 17 Temmuz 1965 tarihinde Büyük Üstat
Necdet Egeran ve Büyük Sekreter Nafiz Ekemen ile bir toplantı
yapılmıştır. Bu toplantıda grubun önerileri yetkililere aktarılmış ve
Egeran’dan özetle şu cevaplar alınmıştır:
1.	 Yüksek Şûra anlaşmazlığının esasını yeni ritüel hazırlığının
oluşturduğu, mevcut ritüellerin Yüksek Şûra tarafından
hazırlanmış olduğu, İngiltere ve İskoçya tarafından tanınmamızın
şartlarından birinin de ritüellerin değiştirilerek muntazam
locaların kullandığı ritüellerinden birine geçilmesi olduğu, bunun
“mükerreren vaad edildiği”, bunun Eski ve Kabul Edilmiş Skoç
Riti’nden ayrılmak anlamına gelmediği ifade edilmiştir. Eğer
bu yapılmayacaksa, bu durumun bizi tanıyan büyük localara
duyurulması gerektiği, ancak bunun tanınma konusunu yirmi
sene geriye götüreceğini de eklemiştir. Egeran, Yüksek Şûra’nın
ritüel değişikliğine karşı olmadığını açıklamasının anlaşmazlığı
gidermede önemli rol oynayacağını vurgulamıştır.
2.	 Demirel’e verilen belge konusunda kendini suçlu görmediğini
ifade ederek, kendisinin çekilmesini isteyenler olduğu kadar,

--- Sayfa 311 ---
311
çekilmesini istemeyen Masonların da olduğunu, hatta “Çoğu
Ankaralı olan bu biraderlerin istifa ettiği takdirde ardından istifa
edip yeni bir Büyük Loca kurmayı düşündüklerini”, öte yandan
şu anda istifasının yaklaşan Türkiye Genel Seçimi nedeni ile
politik tefsirlere yol açabileceğini söylemiştir. Genel Seçimlerden
sonra Genel Kurul’u toplayarak ortaya çıkan duruma göre ya
istifa edeceğini ya da göreve devam edeceğini, istifa ederse
bir daha aday olmayacağını, ama göreve devam kararı çıkarsa
artık müsamaha göstermeyip disiplini sağlayacak tedbirlere
başvuracağını ifade etmiştir. Öte yandan şu anda istifa ederse
“istifa sebeplerini yabancı büyük localara duyurmak zorunda
kalacağını, böyle bir bildirme neticesinde de yabancı büyük
locaların Türkiye Büyük Locası’nı bültenlerinden çıkaracaklarını
ve yeniden tanımak için elli sene geçebileceğini” vurgulamıştır.
Sahir Erman’ın Genel Kurul toplantısının Genel Seçimlerden sonraya
bırakılmasının sonradan seçim sonuçları ile ilişkilendirilebileceği ve
bunun çeşitli sakıncalar doğuracağını işaret etmesi üzerine Egeran, 10
Ekim 1965 Türkiye Genel Seçim’inden önceki bir tarihte Genel Kurul’u
toplayacağını ifade etmiştir. Bu çok önemli bir gelişmedir. Bununla
beraber Egeran’ın görüşmede, Büyük Loca’nın tanınma süreci ile
kendi konumunun ve geleceğinin birlikte değerlendirilmesi gerektiğini
çok açık olarak vurgulaması dikkat çekicidir.
Daha sonra aynı ara bulucu grup, 19 Temmuz 1965 tarihinde Yüksek
Şûra’dan Hâkim Büyük Âmir Kaymakamı Galip Taş ve Kemal Eyüboğlu
ile görüşmüşlerdir. Bu toplantıda da grubun önerileri yetkililere aktarılmış
ve bu çerçevede Hâkim Büyük Âmir ile bir görüşme yapılması için
yardımları istenmiştir. Yetkililerden özetle şu cevaplar alınmıştır:
1.	 Galip Taş, Yüksek Şûra’nın Büyük Loca üzerinde bir tesiri
olmadığını, esas sorunun Büyük Üstat meselesi olduğunu,
Yüksek Şûra ile ilgili konuda yapılacak girişimlerin huzursuzluğu
gideremeyeceğini, ama yine de söz konusu girişime karşı
olmadığını belirtmiştir.
2.	 Kemal Eyüboğlu ise Hâkim Büyük Âmir Hazım Atıf Kuyucak ile
grubun talep ettiği teması sağlayacağını ifade etmiştir.
Bu girişim sonucu 23 Temmuz 1965 günü Hâkim Büyük Âmir ile bir
araya gelinmiş, grubun önerileri Hazım Atıf Kuyucak’a aktarılmış ve
kendisinden özetle şu cevaplar alınmıştır:

--- Sayfa 312 ---
312
Demirel olayından önce Yüksek Şûra’nın Büyük Loca üzerinde
bir tesiri olduğuna dair kimsenin bir şey dile getirmediği, Yüksek
Şûra üyesi bir Masonun Büyük Loca seçimlerine girme hakkının
doğal karşılanması gerektiği, iddia edilenin aksine İskoçya Büyük
Locası tarafından gerçekleştirilen Konsekrasyon ile ilgili menfi bir
düşüncelerinin olmadığı ve Büyük Loca’nın işlerine karışmak gibi
bir çabalarının da söz konusu olmadığı dile getirilmiştir. Ayrıca 1956
yılından beri Büyük Loca’nın tanınması için Yüksek Şûra’nın gayretler
sarf ettiği ve konkordatonun da zaten bunu temin etmek için tanzim
edildiği vurgulanmıştır.
Görüşülen bu hususların Yüksek Şûra toplantısına getirilmesi için,
aracı grubun dile getirdiği çözüm önerilerini bir yazı ile de bildirmesi
istenmiştir.
Bu istek üzerine Yüksek Şûra’ya yazılan beş imzalı ve 27 Temmuz
1965 tarihli yazı şöyledir:
“Pek Muktedir ve Pek Münevver Hakim Büyük Amir ve Aziz Büyük
Üstatlar,
Türkiye Büyük Locası Büyük Üstat seçimlerinden beri Türkiye Büyük
Locası ile Yüksek Şura arasında bazı görüş ayrılıklarının meydana
çıktığı ve Yüksek Şura’nın Büyük Loca’nın işlerine müdahale etmek
istediği, icabında mevcut konkordatoyu fesh ederek yeni localar kurmak
temayülünde olduğu, Türkiye Büyük Locası’nın kendisine bağlı remzî
Localarda kullanılmakta olan ritüelleri değiştirmek ve muntazam Büyük
Locaların ritüellerine uygun bir hale getirmek fikrinin benimsenmediği
yolunda bir takım rivayetler Biraderler arasında dolaşmaktadır.
Sadece bu rivayetlerin tekrarlanması ve yaygın bir hale gelmek
istidadını göstermesi dahi, Biraderler arasında üzüntü ve tereddüt
yaratmakta ve mevcut Kardeşlik sevgi ve samimiyetine gölge
düşürmektedir.
Bu sebepledir ki aşağıda imzaları olan biz Kardeşleriniz, Yüksek
Şura’ya müracaatla görüşünü açıklamasını ve böyle bir müdahale
arzu ve niyetinin dahi olmadığını ve olamayacağını bir tamim ile felsefi
kârgâhlara duyurmasının ve bu meyanda işbu tamimin bir nüshasının
bilgi edinilmek zere Büyük Loca’ya gönderilmesinin faydalı olacağına
kanaat getirmiş bulunmaktayız.

--- Sayfa 313 ---
313
Böyle bir tamimin yapılmasına karar verilmesi halinde kârgâhların
tatilde bulunduğu göz önünde tutularak, bu tamimin birer nüshasının
diğer Biraderlere gösterilmek üzere tarafımıza tebliğini ayrıca arz ve
rica ederiz.
Böyle bir talepte bulunmak cesaretini gösterdiğimizden dolayı engin
toleransınıza sığınır, bu vesile ile Kardeş sevgi ve saygılarımızı teyid
ederiz Muhterem Hakim Büyük Amir ve Aziz Büyük Üstatlar.
Reşad Atabek, Sahir Erman, Ali Ratip Dinçel, İsmail Hüsrev Tökin,
Rıfat İnsel”
Tam da bu dönemde, 25 Temmuz 1965 tarihinde toplanan Daimi
Heyet toplantısında Egeran, kendisini ziyaret eden ara bulucu heyetin
girişimlerinden heyet üyelerine bahsetmiş ve ayrıca “Yüksek Şura
Disiplin Kurulu’na 11 Ağustos 1965 tarihi için davet edildiğini ve
gelmediği takdirde gıyabında karar verileceğinin de gelen levhaya ilâve
edilmiş olduğunu, keyfiyeti Hakim Büyük Amire şifahen bildirdiği hale
mumaileyhin ‘Ben bu işlere karışmıyorum’ demek suretiyle konuyu
ciddiye alır görünmediğini, binaenaleyh konkordatonun açıkça ihlâl
mahiyetinde telâkkisi mümkün olan bu konuların vaktü zamaniyle ele
alınması ve gerekli teşebbüslerin yapılması lüzumunu” belirtmiştir.
Büyük Üstadın açıklamaları sonrasında, hem gelen ara bulucu
heyetin, hem de Disiplin Kurulu davetiyesinin Daimi Heyet üyeleri
tarafından Yüksek Şûra’nın yeni hamleleri olarak değerlendirildiği
anlaşılmaktadır. Daimi Heyet üyeleri bu toplantıda ayrı ayrı
görüş belirterek bu girişimlerin hem Büyük Üstat üzerinde baskı
oluşturulmasının, hem de konkordatonun ihlal edilmesinin yeni
göstergeleri olduğu, gerekirse konkordatonun Büyük Loca tarafından
feshedilmesi yoluna gidilebileceği, Yüksek Şûra’ya mukabele edilmesi
gerektiği yolunda fikir beyan etmişlerdir. Ardından Yüksek Şûra’ya bu
hususlarda bir yazı yazılması kararlaştırılmıştır. 27 Temmuz 1965 tarihli
söz konusu yazı şöyledir:
“Pek Muktedir ve Pek Muhterem Hakim Büyük Amir ve Büyük
Umumi Müfettiş Üstatlar,
25 Temmuz 1965 tarihinde yapılmış olan Türkiye Büyük Locası
Daimi heyeti toplantısında, Yüksek Şûranızın devamlı baskı hareketleri
nazara alınmak suretiyle aramızdaki münasebetler tezekkür edilerek:

--- Sayfa 314 ---
314
1. Türkiye Büyük Locasının manevî şahsiyetini rencide eden bir
ifade ile Büyük Locamız işlerine müdahale eden, istiklâli ile
hükümranlığı hiçe sayılarak direktif veren 28 Mayıs 1965 tarih
ve 531.01/182 sayılı yazınız üzerine 7 Haziran 1965 tarih ve
1863 sayılı levhamıza cevap dahi verilmediği;
2. Büyük Loca seçimleriyle Büyük Loca ve Büyük Üstat aleyhinde
felsefî derece kârgâhlarında Yüksek Şûra yöneticileri tarafından
tahrik yollu konuşmalar yapıldığı ve bu konuşmaların yapılmasına
cevaz verildiği;
3. Meşru bir seçimle iş başına getirilmiş olan Büyük Üstadın
üzerinde baskı yapmak ve Masonluk üzerindeki kutsal otoritesini
zedelemek maksadiyle Yüksek Şûraya bağlı bir haysiyet
divanına verilmiş bulunduğu ve usulüne dahi riayet edilmeden
tertiplenen bu divanda gıyaben muhakeme edilmesinde ısrar
edildiği;
4. Tetkiki ancak Türkiye Büyük Locasına bağlı kurullarca mümkün
olan konular ileri sürülerek eski Büyük Üstadın tecziye edildiği
ve bunun atölyelerde okutturulmasıyla Yüksek Şûranın
Türkiye Büyük Locası üzerinde hâkim bulunduğu kanaatinin
uyandırıldığı;
5. Yüksek Şûranın bazı yöneticileriyle daimi kâtibinin Türkiye
Büyük Locası delegeleri üzerinde baskı yapmak suretiyle Büyük
Üstadın istifaya davet edilmesini temin için çalışıldığı;
6. Yukarıda belirtilen sebep ve hareketlerle 30 Nisan 1957 tarihinde
Büyük Daimi Heyetçe kabul edilmiş bulunan Yüksek Şûra ile
Büyük Loca arasındaki mün’akit konkordatonun tarafınızdan
ihlal edilerek işlemez hale getirilmiş bulunduğu tesbit olunmuştur.
Bu hareketleri kat’i olarak Yüksek Şuranızca durdurulmadığı
ve metnine ve ruhuna harfiyen riayet olunmadığı takdirde mezkûr
konkordatonun feshi cihetine gidileceğine ittifakla karar verilmiştir.
Keyfiyeti bilgilerinize sunar ve cevabınızı beklediğimizi Kardeşçe
sevgi ve saygılarımızla arz ederiz.”
Büyük Loca’nın 27 Temmuz 1965 tarihinde Yüksek Şûra’ya
gönderdiği yazıya 3 Ağustos 1965 tarihinde Hâkim Büyük Âmir ve
Büyük Umumi Katip imzalı şu cevap verilir:

--- Sayfa 315 ---
315
“Pek Muhterem Kardeşler,
27 temmuz 1965 tarih ve 1931 sayılı yazınız alınmış ve incelenmiştir.
Daha önce beş birader tarafından Hakim Büyük Amir Hazım Atıf
Kuyucak biraderimize vaki yazılı müracaat üzerine, kendileri tarafından
kaleme alınmış ve Yüksek Şuraya bağlı bütün biraderlere tebliğ edilmiş
olan sirkülerin bir sureti, yukarıda adı geçen yazıdaki tereddütleri izale
edeceği ümidiyle cevap mahiyetinde taktim edilmiştir.
Kardeş sevgi ve saygılarımızla”
Söz konusu yazı, ara bulucu heyetin Yüksek Şûra’ya yazdığı 27
Temmuz 1965 tarihli yazıya Hâkim Büyük Âmir Hazım Atıf Kuyucak
tarafından verilen cevaptır. 31 Temmuz 1965 tarihli bu cevap, hem
adı geçen beş heyet üyesine gönderilmiş, hem de felsefi derece
atölyelerinde çalışanlara tebliğ edilmiştir. Söz konusu metin şöyledir:
“Muhterem ve Aziz Kardeşler,
27 Temmuz 1965 tarihli yazınızı aldım ve masonluk namına
hüzünle tetkik ettim. Üzüntünüze sebep olduğu anlaşılan bazı yersiz
rivayetlerin husule getirdiği tereddüdü izale etmek maksadı ile samimi
bir endişeden doğan suallerinize Masonluğa has dürüstlük ve açıklıkla
cevap vermeği vazife bildim. İhtiyaç duyuldukça fikirleri aydınlığa
kavuşturmağı Yüksek Şûra mensubu her kardeşin de emel bildiğinden
eminim. Bu görüşle sizi tatmin edeceğini umduğum düşünceleri sıra ile
arzediyorum:
1. Türkiye Büyük Locasının 1 ve 2 Mayıs günleri yaptığı seçimlerin
nasıl ve hangi şartlar altında cereyan ettiği o toplantıda bulunan
biraderlerce bilinmektedir. Ancak ne Yüksek Şûra be ne de
Yüksek Şûra mensubu biraderlerinizden her hangi biri Şûra
üyeliğinin kendisine verdiği sıfat ve selâhiyetle bu konuda
mütalâa yürütmüş değildir. Eğer bazı biraderlerimiz, her üç
dereceli biraderin sahip olduğu hakkı kullanarak, kendi öz
düşüncelerini derecelerinin ilgili bulunduğu mahfillerde, serd ve
ifade etmiş bulunuyorlarsa bu da hiçbir surette Yüksek Şûranın
Büyük Loca işlerine müdahalesi manasına alınamaz ve öyle
telakki edenler hataya düşmüş olur.
2. Masonluğun temel kurallarından bir doğruluk ve dürüstlük, diğeri
de politikanın mahfil kapularından içeri sokulmamasıdır. Buna

--- Sayfa 316 ---
316
rağmen her iki esas prensibe muhalefet eden bir birader maalesef
üstad seçilmiştir. Bu seçimin masonluk kaide ve geleneklerine
ne dereceye kadar uygun olduğunu takdir hususu da yine remzi
localar mensuplarına ve bu locaların delegelerinden terekküp
eden Büyük Loca Umumî Heyetine aittir.
3. Bildiğiniz gibi bugün Türkiye Büyük Locası ile Yüksek Şûra
arasında 30 Nisan 1957 tarihli bir konkordato vardır. Böyle bir
anlaşmaya bağlı olarak her iki teşekkül arasındaki münasebetler
milletlerarası münasebetleri andırmaktadır. Devletler arası
hukukta herhangi bir devletin idare sisteminde veya esas
bünyesinde milletlerarası ahlak ilkelerine aykırı bir değişiklik
vukua geldiği takdirde o devleti tanıyıp tanımamak yetkisi
devletler ailesindeki her milletin hakkıdır. Bunun gibi gerekdirici
bir sebebin ortaya çıkması halinde Yüksek Şûra Büyük Locayı
ve karşılıklı olarak Büyük Loca da isterse Yüksek Şûrayı
tanımamak hususunda serbesttir.
4. Her Yüksek Şûranın remzi loca kurma selahiyeti vardır ve
gerektiği zaman bu selahiyeti kullanır. Nitekim bugünkü Türkiye
Büyük Locasını teşkil eden mahfillerin nüvesi de Yüksek Şûra
tarafından kurulmuş ve sonradan üç derecenin idaresi Büyük
Locaya devrolunarak Konkordato akdedilmiştir. Büyük Loca
bu Konkordatoya ve masonluğun temel ilkelerine riayetkâr
kaldığı ve özellikle Büyük Locayı ve dolayısiyle Türkiye Remzi
Masonluğunu Dünya Masonluğuna karşı temsil eden zatı
seçerken masonluğun dürüstlük ve politikadan uzaklık gibi
umdelerine uyduğu müddetçe Yüksek Şûranın remzi mahfiller
açmak hususunda hiç bir düşüncesi vârid olamaz ve 1-2 Mayıs
seçimlerine kadar da olmamıştır.

Yüksek Şûra, konkordatonun akdinden beri Büyük Locanın hiçbir
işine müdahale etmemiştir, bugün de etmek niyetinde değildir.
Pek tabii olarak takdir edersiniz ki masonluğun genel kurallarına
aykırı bir seçim neticesini tanımasını Yüksek Şûradan istemek
de Büyük Locanın Yüksek Şûra işlerine müdahalesinden başka
bir şey değildir.
5. İskoç ritinin esaslarına uygun ritüeller Yüksek Şûraca makbuldur.
Şimdiye kadar Büyük Loca Yüksek Şûradan bu hususta bir şey
sormadığı gibi menfi bir mukavemet de görmemiştir.

--- Sayfa 317 ---
317
6. Masonluğun hemen her memlekette 1-3 ve 4-33 derecelere
ayrılmış olması bir geleneğe hürmet ve idarede kolaylık
düşüncesinden doğmuştur. Gerçekte her yüksek kârgâh
mensubu bir birader Büyük Locanın bir üyesi olduğu gibi her
Büyük Loca üyesi de ya bugün bir yüksek atölye mensubudur
yahut yarın olabilecek bir namzettir. Yoksa masonlukta idare
bakımından, görünüşte ne gibi tefrikler yapılmış olursa olsun,
birlik esastır.
7. Pek iyi takdir buyurursunuz ki aslı olmayan rivayetlerin yayılması
ve tekrarlanması sadece bir politika taktiğinden ibaret telakki
olunur.
İmdi Yüksek Şûranın reisi sıfatiyle ve masonluğa yakışan dürüstlük
ve samimiyetle, ve kemâl’i ihlâs ile beyan ederim ki;
a. Yüksek Şûra sadece masonluğun vahdeti ve masonluk
prensip ve geleneklerinin korunması gayesiyle çalışmaktadır.
b. Yüksek Şûra meşru Türkiye Büyük Locasının işlerine hiç bir
zaman müdahale etmemiştir ve etmeyecektir.
c. Yüksek Şûra gayr’i meşru ve gayr’i muntazam telâkki
edeceği bir Büyük Locayı tanıyıp tanımamakta tam bir
serbestiye sahip olduğu kanısındadır. Her hangi bir gerekçe
ile bir Büyük Locayı tanımakta sakınca gördüğü takdirde
alacağı tedbirlerin takdiri de yine yalnız Yüksek Şûraya
aittir.”
Bu yazıda birkaç husus hemen dikkati çekmektedir. Tıpkı Egeran’ın
Demirel’e verilen belge konusunun üzerinde durmaması gibi Kuyucak
da Yüksek Şûra’nın Büyük Loca’ya gönderdiği ve seçimlerini yenileyerek
sonuçlarını yeniden bildirmesini isteyen yazısını göz ardı etmekte,
Hâkim Büyük Âmir Kaymakamı sıfatını taşıyan bir Mason olarak Galip
Taş’ın Büyük Üstat seçiminde Necmettin Sahir Sılan lehine yaptığı
seçim çalışmalarını veya Yüksek Şûra’nın Büyük Üstatlık makamında
bulunmuş Ekrem Tok ile Necdet Egeran’ı bu şekilde yargılamasını
Masonluk gelenekleri ile değerlendirmeye gerek görmemektedir.
Yine aynı şekilde, Egeran’ın, istifası halinde muntazamlık ve tanınma
çalışmalarının sekteye uğrayacağını ya da Ankara’da bir grubun yeni
bir Büyük Loca kurmasının muhtemel olduğunu söylemesi gibi Kuyucak

--- Sayfa 318 ---
318
da Yüksek Şûra’nın dilediğinde Sembolik Localar kurma salahiyetini
kullanabileceğini ifade etmektedir. Bu ifade, yıllar önce bağımsız bir
büyük loca kurulması için deklarasyon yayınlayan Yüksek Şûra’nın
tutumu ile karşılaştırıldığında her iki taraf için de düşündürücüdür.
Tüm bu tablo içinde bir başka şaşırtıcı ayrıntı da, aslında hem
Egeran’ın hem de Kuyucak’ın harici hayatta aynı şirketin iki yöneticisi
olmalarıdır.201
22 Ağustos 1965 tarihinde toplanan Daimi Heyet toplantısında,
yaşanan sorunlarla ilgili olarak tüm üyelere dağıtılmak üzere hazırlanan
ve “Bütün Kardeşlere Açıklama” başlıklı kitapçık üzerinde çalışılmıştır.
Anlaşıldığı kadarı ile 3 Ekim 1965 tarihinde toplanacak olan Olağanüstü
Genel Kurul öncesi bu şekilde bir hazırlık yapılması uygun görülmüştür.
Bu da Daimi Heyet’in yeni bir hamlesi olarak değerlendirilebilir. Broşürde
ağırlıklı olarak muntazamlık hedefine yönelik çalışmalar, Konsekrasyon
Töreni ve Türkiye Büyük Locası’nın tanıştığı muntazam büyük localar
üzerinde durulmuş ve ardından Büyük Üstat seçimine ve Yüksek
Şûra ile yazışmalara yer verilmiştir. Broşürdeki tanışılan muntazam
büyük localar listesinde Konsekrasyon’un hemen sonrasında dostluk
münasebeti kurulan Hindistan, South Carolina, Nevada ve Utah Büyük
Locaları ile birlikte toplam 51 Büyük Loca’nın ismi yer almaktadır.
Söz konusu broşür 7 Eylül 1965 tarih ve 1983 sayılı bir tamim ile
localara gönderilir. Büyük Sekreter Nafiz Ekemen imzalı söz konusu
tamim şöyledir:
“Üstad-ı Muhterem ve Aziz Kardeşler,
Camiamız içinde Türk Masonluğunun yüksek menfaatlerine zarar
veren ve çalışmalarımızı aksatan huzursuzluklar olduğunda ve bu
huzursuzlukların birlik ve beraberlik içinde bir an evvel bertaraf edilmesi
gerektiğinde bütün Kardeşlerimizin hemfikir bulundukları şüphesizdir.
Şu kadar var ki, mes’elelerimizin ancak ve ancak Türkiye Büyük
Locası içinde ve TÜRKİYE BÜYÜK LOCASI organları tarafından ele
alınması, incelenmesi ve karara bağlanması hallerinde hem konular
201 Her ikisi de aynı dönemde Mobil şirketinin çatısı altında ayrı şirketlerde görev
yapmıştır. Necdet Egeran petrol arama ve üretimi yapan Mobil Oil Exploration
Mediterranean Inc.’in yöneticisi, Hazım Atıf Kuyucak ise Mobil Oil Türk dağıtım
şirketinin hukuk müşaviridir.

--- Sayfa 319 ---
319
bir çözüm yolu bulacak hem de Türk Masonluğu, Dünya Masonluğu
içinde ihraz etmeğe başladığı şerefli mevkii muhafaza ve bunu daha
fazla inkişaf ettirmek imkânlarını sağlayacaktır.
Hür ve müstakil bir Büyük Loca düzeni ile telifi mümkün olmayan
hal çareleri ise, uzun senelerin mahsulü olan dış münasebet ve
tanışmalarımızı tehlikeye koyacaktır.
Bu sebepledir ki, Büyük Daimî Heyetiniz, bütün Kardeşlerimizi
uyarmak maksadiyle ve elindeki belgeleri konuşturmak suretiyle bir
“AÇIKLAMA” yapmak ve bütün Kardeşlerimize muntazam bir Büyük
Loca düzeninin icaplarını hatırlatmak lüzumunu görmüştür.
Bu açıklamayı havi broşürden ..… nüshayı ekli olarak takdim
ediyorum: Muhterem Locanız âmil azasına dağıtılmasını ve her âmil
azanın bir nüsha edinmesine yardımcı olmanızı rica ederim.”
Bu arada daha önce bahsettiğimiz üzere Gönül Locası’nın Müfettişi
ve Nur Locası delegesi olup Daimi Heyet’te Büyük Birinci Teşrifatçı
(Birinci Tören Üstadı) olarak görev yapan Süreyya Akalın’ın 1 Eylül
1965 tarihli Daimi Heyet’ten istifa yazısı da ulaşmıştır. Söz konusu
istifa yazısı şöyledir:
“Muhterem Büyük Üstadım,
Yakın geçmişteki bilinen hâdisenin yarattığı ve bir takım çeşitli
ihtirasların körükleyerek beslediği ayırıcı tutumun devamından endişe
duymaktaydım. Her biri ayrı ayrı birer kıymet olan aziz kardeşlerim
arasındaki gerginliği, masonlara yakışan anlayış içinde giderecek
tecrübeli ve bağdaştırıcı Üstadlar bulunabileceğini umarak bugüne
kadar boşuna bekledim.
Bana göre vicdani bir sorumluluk taşıyan pek şerefli vazifemi, sükûn
içinde layikiyle yapmama mani olan üzüntülü ruh halimden bir türlü
kurtulamadım. Bundan ötürü, şimdilik yalnız Muhterem Büyük Loca
Daimî Hey’etinden ayrılıyorum. İstifamın kabulünü arz ederim.”
Yüksek Şûra’ya intikal eden şikâyet nedeni ile 25 Ağustos 1965
tarihinde toplanan Yüksek Haysiyet Divanı’nın Yüksek Mahkeme
Heyeti, Büyük Üstat Necdet Egeran’ı “Mektup hadisesi ile Masonluğu
siyasete alet etmek ve Yüksek Şura’nın muallel saydığı seçimlerden
sonra Büyük Üstatlığı haksız yere işgal etmek suçları ile Masonluktan

--- Sayfa 320 ---
320
tard ve ihracına temyizi kabil olmak üzere” oybirliği ile cezalandırmıştır.
Bunun üzerine Egeran 19 Eylül 1965 tarihinde kararı temyiz etmiştir.
Yüksek Haysiyet Divanı Başkanlığına gönderdiği temyiz yazısında
şöyle seslenmiştir:
 “Her şeyden evvel belirtmek isterim ki, kararı temyiz edişim,
Yüksek Haysiyet Divanının bu konuyu tetkike ve karar ittihazını yetkili
olduğunu kabul eylediğimden değil, fakat binnetice haysiyet kırıcı ve
icabında Cemiyetler Kanunu ve Medenî Kanun hükümleri gereğince
adlî mercilerce iptali mümkün ve muktezi bir ihraç kararı karşısında
bulunmam itibariyle, bu merciler huzuruna nizamî yolları ihmal etmiş
bir durumda çıkmak zorunda kalmamak maksadına matuftur.
(…) Üzülerek belirtmek isterim ki, ittihaz ve tebliğ edilen karar,
bidayeten verilmiş olan bir hükmün yazılı ifade edilmesinden ibaret
olup, usulüz tertip edilen ve tâtil esnasında faaliyete sevkedilen ve tesir
altında tutulan bir Heyet tarafından adalet ve bitaraflık mefhumlarile
hiçbir alakası olmayan ve noksan bir tahkikat tarizle verilmiş
olduğu gibi, hem görev ve yetki, hem esas ve hem de tahkikat tarzı
bakımlarından mualleldir. Ayrıca -acı da olsa belirtmek zorundayım-
bütün bu hareketler, Yüksek Şuranın Büyük Loca üzerinde vaktile
tesis ettiği ve fakat Türk Masonluğunun bugüne kadar muntazam
tanınmasına ve inkişafına mani olduğu için uzun mücadeleler sonunda
bertaraf edilmekte olan bir tahakküm zihniyetinin takviyesi şeklindeki
bir maksadın örtülmesine sa’yeden bir paravandan başka bir mahiyet
taşımamaktadır.”
Ardından kendisini şikâyet eden kişinin Yüksek Şûra’nın ücretli
sekreteri Cemal Kıpçak olmasına işaret edilerek bu işin bir talimatla
yaptırıldığını gösterdiğini, şikâyetçi kişinin aynı zamanda mahkeme
heyetinin kurulduğu Yüksek Haysiyet Divanı’nın 31. dereceli bir üyesi
olmasının da adaleti zedelediğini dile getirmiştir.
Yüksek Şûra’nın hâkimi noktasında bulunan Hâkim Büyük Âmir’in
31 Temmuz tarihli yazısı ile esasen başında olduğu Yüksek Haysiyet
Divanı’nın Mahkeme Heyeti’nin alacağı kararı doğrudan etkilediğini ve
ağır ifadeler kullandığını, öte yandan peşin hükümlerin sadece heyetin
kararını etkilemediğini ayrıca “neşren hakaret ettiğini” belirtmiştir.
Söz konusu yargılamanın yetkisizce yapılmakta olduğunu, 12
Temmuz 1965’te yazdığı yazı ile bildirdiğini hatırlatan Egeran, bunun
iki kurum arasında yapılan konkordatoya açıkça aykırı olduğunu

--- Sayfa 321 ---
321
ifade ederek, zaten suçlamanın dayandırıldığı maddenin de geçerli
olamayacağını ilave etmiştir. Egeran’a göre söz konusu hadiselerin
hiçbiri atölyelerde cereyan etmemiştir veya sivil mahkemelerde bu
hususta alınmış bir karar da olmamıştır; dolayısı ile bir cezalandırma
yapılması da mümkün değildir.
Temyiz yazısında belge olayına da değinen Egeran, Hikmet Turat
vasıtasıyla kendisine intikal ettirilen bir dilekçeye, kayıtları tetkik ettirmek
suretiyle cevap verdiğini, kayıtlarda böyle bir ismin bulunmaması
nedeniyle işlenmiş bir suçun da olamayacağını ifade etmiştir.
Belge olayında ayrıca kendisine yapılan böyle bir müracaatı
cevapsız bırakmasının söz konusu olamayacağını da ekleyerek, bu
kişinin sıradan bir kişi olmadığına işaret etmiş, amme hizmetlerinde
birinci derece rol alacak bir şahsiyetin Masonluğu gerekçe gösterilerek
hizmetine mani olunmak istendiğini vurgulamıştır. Buna ilaveten
konunun 1-2 Mayıs 1965 tarihli Genel Kurul toplantısında müzakere
edildiğini hatırlatmıştır.
Bununla beraber mahkeme heyetinin, üyeliğe ilişkin resmi matrikül
kaydı ve ilgili tersimatları incelemeden bir karar vermesinin mümkün
olamayacağına değinmiştir. Kararda bahsedilen tamimin de Yüksek
Haysiyet Divanı üyelerini ilgilendirmediğini, tamimde bir isim de
zikredilmediğini, hakaret de içermediğini belirterek yazısının sonuç
kısmında şu ifadelere yer vermiştir:
“(…) Kemali ehemmiyetle arz etmek isterim ki, bu mâruzatım ve bazı
vesikaları takdim ederek isnat edilen suçun mevcut olmadığını isbat
edişim, gerek Haysiyet Divanının ve gerekse muhterem Heyetinizin bu
konuyu muhakeme edip karar bağlamak yetkisini haiz olduğunu kabul
ettiğimden değildir. Daha muhakeme başlamadan evvel bidayetten
localarda biraderleri kışkırtmak suretiyle mahkûm edilmeye çalışılmış
bir insan olarak yalancılık ve masonluğu siyasete sokmak isnadının
hilâfı hakikat olduğunu izah ederek haysiyetimi muhafaza ve müdafaa
etmek isteğimdendir(…).”
Necdet Egeran bu temyizin sonucunu Yüksek Şûra’nın 30 Ekim
1965 tarihli yazısından öğrenecektir.
Öte yandan üyelere gönderilen “Açıklama” kitapçığı da ayrı bir
soruna yol açmıştır. Kitapçık içinde yer alan 1 Mayıs 1965 tarihli Genel

--- Sayfa 322 ---
322
Kurul tersimatına itiraz edilmektedir. Belge olayında ismi gündeme
gelen Hikmet Turat’ın yaptığı bu itiraz tersimatta yer alan şu kısmadır:
“Bir gün Hikmet Turat Kardeşimiz, bana müracaat etti ve bugün artık
Cemiyetimizde kayıtlı bulunmıyan bir kardeşimizin Türk Yükseltme
Cemiyeti Ankara Şubesine hitaben yazılmış mektubunu getirdi. Bu
mektubunda, halen Cemiyette kayıtlı olup olmadığının bildirilmesini
istiyordu. Kayıtlarımızı tetkik ettirdim ve halen Cemiyette kaydı
bulunmadığını tespit ettirdikten sonra “halen Cemiyetimizde kaydınıza
rastlanmamıştır” diye bir cevap vermekte Derneğin İkinci Başkanı
olarak mahzur görmedim ve bu şekilde yazılmış ve Ankara Şubesi
mührü ile mühürlenmiş olarak bana getirilen bu cevabı imzalıyarak
Turat Kardeşime verdim. Bir dul kadının çocuğunun benden istediği
yardımı yapmakla ne gibi bir kötü harekette bulunduğumu anlamaktan
acizim. Raporda ‘nahoş hadise’ diye adlandırılan olay olay, benim bu
yazıyı vermiş olmaklığım keyfiyeti değil, bu yazının bil’ahara kullanılış
tarzıile Hikmet Turat Kardeşimizin bütün bunlardan tegafül ederek
her Locaya bir levha göndererek hadise ile olan ilgisini inkâr etmiş
olmasıdır.”
Daha önce bahsettiğimiz üzere 17 Mart 1965’te localara kendi
insiyatifi ile bir açıklama metni gönderen, ardından Daimi Heyet’in
kendisine localara bu yazıyı yollamasındaki amacını soran 20 Nisan
1965 tarihli yazısına 26 Nisan 1965’te cevap veren Hikmet Turat, 24
Eylül 1965’te Daimi Heyet’e Ankara’dan şu yazıyı yazar:
“Muhterem Büyük Üstat ve Üstatlar,
Muhterem Büyük Locanın 22/8/1965 tarihini taşıyan (Açıklama)
kitabı 25. sahifesinde 1/5/1965 tarihindeki büyük loca umumi heyet
toplantısına ait zabıttan bir pasaj alınmaktadır.
Bu pasajın, Necdet Egeran Birader tarafından verilen izahat
kısmında bâzı yanlışlıklar görülmüştür. Bu yanlışlıklar, ya konuşmanın
iyi zaptedilmemesinden, veyahut Necdet Egeran Biraderin hadiseyi
biraz muğlak izah etmesinden mütevellit olabileceğini zannetmekteyim.
Hâdisenin tam mânasıyla anlaşılabilmesi e hakikatin belirlenmesi
bakımından bu açıklamayı göndermeyi uygun mütalaa ve zaptın buna
göre tashih edilmesini rica etmekteyim.

--- Sayfa 323 ---
323
Necdet Egeran biraderin sözleri arasında bulunan (ve bu şekilde
yazılmış ve Ankara şubesinin mührü ile mühürlenmiş olarak bana
getirilen cevabı imzalayarak Turat kardeşime verdim) (raporda nahoş
hadise diye adlandırılan olay, benim bu yazıyı vermiş olmaklığım
keyfiyeti değil, bu yazının bilahara kullanılış tarzı ile, Hikmet Turat
kardeşimizin bütün bunlardan teafül ederek her locaya bir levha
göndererek hâdise ile olan ilgisini inkâr etmiş olmasıdır) tarzındaki iki
cümle hâdisenin cereyan tarzını tam manası ile belirtmemekte ve bir
takım şüpheleri mucip olmaktadır. Hakiki durum aşağıdaki maddelerde
yazdığım gibi cereyan etmiştir:
1. Cemiyette kaydının bulunup bulunmadığını sıran eski bir
biradere verilen cevap, aceleye getirilip ve bir emri vaki ile imza
ettirilerek verilmiş değildir. Üzerinde düşünülmüş ve on yıldan
beri gayri muntazam olan bir eski biraderin hakiki durumunu
kendisine bildirmekte bir mahzur olmadığı mütalaâ edilerek
verilmiştir.
2. Verilen yazı (Türk Yükseltme Cemiyeti) başlığını taşır ve bana
Necdet Egeran tarafından verilmiştir.
3. Egeran Birader haiz olduğu selâhiyete istinaden (halen
Cemiyette kaydınıza rastlanmamıştır) ifadeli yazıyı imza etmiş
ve mühür icap ed ip etmediği hakkındaki sualine verdiğim
müsbet cevap üzerine çekmecesinden çıkardığı bir mühürle
imzasının üstünü mühürlemiştir. Bu mühürün (Türk Yükseltme
cemiyeti) merkezine mi, yoksa (Ankara Şubesi)ne mi ait
olduğuna dikkat etmedim. Mamafih kendisine bu mektup verilen
zatın elinde bulunan asıl nüshadan bu ciheti tesbitetmek her
zaman mümkün olabilir. (Halen seyahatte olduğu için bu anda
tahkik imkanı bulamadım)
4. Türkiye Büyük Locası 1964-1965 yıllık raporunda, bu hâdise ile
ilgili olarak (nahoş hâdise) tabiri bulunmadığına ve matriküllerin
iyi takip edilmemesi hâdisesi ile ilgili olarak (bu durum camiamızı
bazı nahoş neticelerle karşı karşıya getirmek tehlikesini
göstermektedir) denildiğine göre Necdet Egeran biraderin bu
husustaki tefsir tarzı da yanlıştır. Bütün localara gönderdiğim
mektup, bazı dergilerde vesikanın tarafımdan imza edilmiş gibi
gösterilmesine karşı yazılmıştır. Esasen Büyük Daimî Heyetin

--- Sayfa 324 ---
324
20.4.1965 tarihli levhasına karşı vermiş olduğum 26.4.1965
tarihli mektupta da bu cihet sarih olarak ifade edilmiştir. Ne
hâdise ile ilgi derecemi inkâr etmiş ve ne de tegafül göstermiş
değilim.
Bugün masonluk camiasını kaplıyan anlaşmazlık, kanaatimce
tamamiyle yön değiştirmiş ve bir Büyük Loca-Yüksek Şura rekabeti
halini almıştır. Bunun sebeplerini ve köklerini ise daha derinlerde
aramak yerinde olur. Kâinatın Ulu Mimarı hepimize aklı selim ihsan
buyursun. Kardeşce sevgi ve saygılarımla.”
Hikmet Turat’ın bu yazının bir nüshasını da Ankara Bölge Locası’na
göndermesi üzerine Ankara Bölge Locası, Daimi Heyet’e bu konuda
28 Ekim 1965 tarihinde, Bölge Locası Üstadı Rauf Meleksoy imzalı bir
yazı yazmak gereğini duyacaktır. Bu yazı şöyledir:
“Pek Muhterem Büyük Üstat ve Aziz Üstatlar,
Bölge Envarımızın 27/10/1965 tarihli toplantısında Hikmet Turat
Birader tarafından kaleme alınan ve Daimi Hey’ete hitaben yazılan
yazının bir sureti bilgi için Bölgemize verilen 24/9/1965 tarihli yazı
okundu:
Eski bir kardeşimize verilen belgenin, Bölgemiz başkanlığın antetini
taşıyan kâğıda yazılması sebebiyle, durum oturumda müzakere
konusu yapıldı.
Alınan bilgiye göre; tezkere tarihini taşıyan günlerde Hikmet Turat
Birader bizzat müracaat ile başlıklı bir kâğıdımızı istedi. Arzusuna
uygun hareketle boş bir kâğıdın kendisine verildiği, Mühürün Ankara
Vadisine ait mühür olduğu, Ancak Bölge mühürünün ise Raif Tanalı
Biraderin çalışma masası çekmecesinde saklı olduğu anlaşılmıştır.
Yukarıda açıklanan 24/9/1965 tarihli yazının 2.ci maddesini tavzihen
Büyük Daimi Hey’ete duyurulmasına ittifakla karar verilmiştir. Kardeşçe
sevgi ve saygılarımızla arz ederim.”
Bu süreç içerisinde 3 Ekim 1965 tarihli Olağanüstü Genel Kurul’un
hemen öncesinde yapılan bir gayriresmi toplantı çok dikkat çekicidir.
Daha önce 10 Ocak 1965 tarihli Daimi Heyet toplantısında belge
olayı ile ilgili müzakereye dışarıdan davet edilip katılan Devrim Locası
heyetinden Önceki Üstadı Muhterem Muin Küley ile iki Büyük Loca

--- Sayfa 325 ---
325
delegesi Feyzi Cin ve Galib Dolun, bu kez İstanbul’daki tüm Loca
Üstadı Muhteremleri ile delegelerini 27 Eylül 1965 tarihinde gayriresmi
bir toplantıya davet ederler. Davet mektubu şöyledir:
“Muhterem Üstadımız,
Son günlerde camiamızda vukua gelen görüş ayrılıkları dolayısıyla
Biraderlerin fikirlerinin alınmasına ve kardeşlik bağları ile ittihat
zincirinin kuvvetlenmesine vasat hazırlamak maksadı ile, muhterem
mahfillerin Üstadı Muhteremleri ve Büyük Loca delegelerinin gayrı
resmi bir sohbet toplantısına çağrılması, Devrim Locası delegeleri ile
aşağıda isimleri yazılı Kardeşlerimiz tarafından uygun görülmüştür.
27.9.1965 tarihine rastlayan Pazartesi günü saat 18:30’da siz
Üstadımızın da, bu maksatla yapılacak toplantıya katılmak üzere
Nuruziya sokağındaki lokalin giriş katındaki salonuna teşrifinizi
kardeşçe sevgi ve saygılarımızla rica ederiz.
Devrim Locası Büyük Loca Delegeleri
        Feyzi Cin
             Muin Küley

Galib Dolun”
3 Ekim 1965 tarihinde 113 delegeyle toplanan Olağanüstü Genel
Kurul tarihi bir önem taşımaktadır. Çünkü böylelikle locaların büyük bir
kısmından gelen talep karşılanacak ve Demirel’e verilen belge meselesi
delegeler tarafından açıkça tartışılacaktır. Toplantı tersimatından takip
edildiğinde; bir tarafın Necdet Egeran’ın üzerinde baskı oluşturarak
istifa etmesini sağlamak, diğer tarafın ise konuyu son gelişmeler
üzerinden Yüksek Şûra ile Büyük Loca ilişkilerine getirerek bir karşı
hamle oluşturmak üzere hareket ettiği düşünülebilir. Sonuçta toplantı
somut bir netice alınamadan dağılacak, ancak ilerleyen günlerde her iki
tarafın da amaçlarına farklı yollardan ulaştığı görülecektir. Bir taraftan
Egeran üzerinde baskı oluşturularak yalnızlaştırılmak suretiyle istifa
etmeye mecbur bırakılacak, diğer taraftan da Yüksek Şûra’ya karşı
Büyük Loca’nın bağımsızlık mücadelesi yepyeni bir safhaya girecekti.
3 Ekim 1965 tarihli toplantıda yapılan müzakereler ve delegelerin
beyanları belki de toplantının neticesinden daha önemli kabul edilebilir.
Bir şekilde kurumun ortak hafızasına aktarıldığı söylenebilecek bu
beyanlar üzerinde kısaca durmak, konunun çeşitli yönlerini gözler
önüne sermeye yardımcı olabilir.

--- Sayfa 326 ---
326
Bu toplantıda önce Büyük Üstat bir açıklama yapmak suretiyle,
gelinen durumu kendi cephesinden anlatmış ve özetle, uzun süre
önce cereyan etmiş belge olayının tekrar tekrar gündeme getirilmek,
baskı yapılmak ve Haysiyet Divanı’nda peşin hükümle tahkikata lüzum
görmeden mahkum etmek suretiyle muntazamlık yolunda büyük
ilerlemeler kaydeden Büyük Loca’ya ve onun bağımsızlığına zarar
verilmek istendiğini belirtmiştir. Konuşmasının sonunda delegelerin şu
iki konu üzerinde görüşlerini belirtmelerini istemiştir:
“1. Muntazam masonluğa ulaşmak için şimdiye kadar yapılmış olan
mesaiye devamı uygun buluyormusunuz?
2. Yüksek Şuranın Büyük Loca üzerinde hakimiyet kurmasına
meydan verilmeyerek, kendi hakimiyetimizi korumak için Masonca
mücadelede devam etmemizi tasvip ediyormusunuz?”
Ancak anlaşıldığı kadarıyla delegelerin Büyük Üstat Egeran’ın bu
yönlendirmesine aynen uymaya niyeti yoktur. Örneğin söz alan Refet
Hakul, kendisinin Yüksek Şûra veya derecelerle bir ilgisinin olmadığını
vurgulayarak, Ekrem Tok’un seçimlerden önce söz vermesine mukabil
Egeran’ın adaylığı ile karşılaşıldığını, belge konusunun ise önceki
Genel Kurul’da Masonik usullere göre tartışılamadığını ifade etmiş,
belge olayında hatalı davrandığını düşünmesine rağmen yine de seçim
günü oyunu Egeran’a verdiğini, şimdi ise kimseden direktif almamış biri
olarak seçimlerin yenilenmesini istediğini belirtmiştir.
Rasim Adasal ise, zamanında Yüksek Şûra’nın mühim azalarının
elini öperek Mason olduğundan yola çıkarak herkesin “şuuraltı
kompleksleri” bulunduğunu hatırlatıp, Ankaralı bir delege olarak
Egeran’a bu şartlarda aday olmamasını teklif ettiklerini, oylama
sırasında da Necmettin Sahir Sılan’a oy verdiklerini, ancak Nuri
Pere’nin çekilmesi ile sonradan tablonun değiştiğini anlattı. Seçimden
sonra belge konusunun gündeme getirilmesini samimi bulmadığını
anlatan Adasal, camiada politikacılara 33. derecenin nasıl verildiğini
hatırlatarak, yakın zamanda yapılacak Türkiye Genel Seçimleri ile
Masonluğun yine politikaya karışacağını dile getirmiştir. Bu çerçevede
herkesin kendi vicdanının sesini dinlemek suretiyle Türk Masonluğunu
kurtarabileceğini sözlerine eklemiştir.
İzmir’den Kamil Türeç ise felsefe dereceleri ve Yüksek Şûra ile bir
ilgisi olmadığını vurguladıktan sonra, belge olayı ile ilgili olarak Daimi

--- Sayfa 327 ---
327
Heyet’ten konunun takip edildiğine ilişkin levhalar gelmesine karşılık
tatmin edici bir gelişme olmadığını, Mayıs Genel Kurulu’na sunulan
raporda ise “nahoş bir hadise” diyerek meselenin geçiştirildiğini,
Masonlar arasında infial yaratan bu konunun Genel Kurul’da
tartışılmadığını, o gün yapılmayan tartışmaların şimdi yapılmakta
olduğunu, şahsen Egeran’a “namzetliğinizi koymayınız, haysiyet
divanından temiz çıktıktan sonra sizi tebrik edelim” dediğini hatırlattı.
Ardından bu toplantının Yüksek Şûra ile Büyük Loca arasındaki
sorunların değil, Büyük Loca meselelerinin halledildiği yer olduğunu
belirtti ve Egeran’ın, hakkında verilecek karara kadar görevinden
uzaklaşması gerektiğini söyledi.
Selami Işındağ, Demirel’e belgenin Büyük Üstat tarafından
verilmediyse veren kişinin suç işlediğini, bu vesile ile de Masonluğun
siyasetin içine itildiğini belirtti. Bu sebeple Büyük Loca’nın Haysiyet
Divanı’na verilmesi gerektiğini ama bunun yapılmadığını, seçimin
anti Masonik bir şekilde yapıldığını, dağıtılan metinde ve tersimatta
da sadece Egeran’ın lehine konuların yer aldığını, seçimlerin
iptal edilmesini isteyenlerle seçimde ısrar edenlerin iki ayrı cephe
oluşturduğunu ve Masonluğa bir fenalık gelecekse bu ikinci cepheden
geleceğini vurguladı.
Orhan Alsaç, bu belge ile Masonluğun siyasete girmediğini,
belgenin aslında Masonluğun siyasete girmesinin bir sonucu olduğunu
ifade ederek, Masonluğun kendisini anlatamadığı müddetçe siyasete
girmeye mecbur olacağını dile getirdi ve yapılan seçimin tam ve
mükemmel olduğunu söyledi.
Galib Dolun, Devrim Locası delegeleri olarak söylentilerin
tahkik edilerek meselenin açığa çıkarılması için Daimi Heyet’e yazı
yazdıklarını, ardından Daimi Heyet toplantısına davet edildiklerinde
Daimi Heyet’i konunun önemine binaen yaptıkları açıklamalarla “tatmin
ettiklerini”, sonuçta bir teftiş heyetinin kurulduğunu, fakat ardından
yapılan açıklamalarla konunun kapatılmak istendiğini, seçimde ise
vazife alınmayacağının bildirilmesine rağmen vazife alınmasının
huzursuzluğun asıl sebebini oluşturduğunu ifade etti.
İsmail Paya, yapılmış seçimin zamanında işlenmiş bir suçu ortadan
kaldırmayacağını hatırlatarak, Yüksek Şûra konusunu öne çıkartarak
bu konunun ikinci plana itildiğini ifade etti.

--- Sayfa 328 ---
328
Celadet Akyüz, Büyük Üstatlık makamının kutsal, şaibeden uzak
olması gerektiğine değinerek, belge konusuyla ilgili Büyük Üstat
tarafından verilen izahatların birbiriyle çelişkili olduğundan bahisle bu
ihtilafın çözülmesinin bu aşamada Egeren’a bağlı olduğunu, yapılacak
tetkikin sonucuna herkesin saygı göstereceğini belirtti.
Rauf Meleksoy ise, belge olayından ziyade bu yıkıcı tutumların
kardeşliği zedelediğini vurgulayarak Masonluğun siyasete bu belge
ile girmediğini ifade etti. Siyasete Masonluğun Şükrü Kaya ile Tevfik
Rüştü’ye ve Hasan Saka’ya “alelacele” verilen derecelerle ve Hakkı
Şinasi Paşa’nın müdahalesi yoluyla girdiğini hatırlattı.
Hayrullah Örs, Mason Dergisi’nde “Başvekili ilahlaştıran” Büyük
Üstat yazısını 27 Mayıs İhtilali döneminde kendisinin toplattığını
hatırlatarak o dönemde siyasi bir makaleyi dergiye almakta sakınca
görmeyen makamın Yüksek Şûra olduğunu unutmamak gerektiğini
ifade etti. O tarihlerde kimsenin bu konuyu umursamadığını, şimdi
ise içinde bulunduğumuz şartlar nedeniyle bir bardak suda fırtına
koparıldığını söyledi. Selami Işındağ’ın toplantı öncesinde, Şura’lara
yazı yazacaklarını, onların da Büyük Loca’larına yazı yazarak bizim
Büyük Locamız ile ilişkilerini kesmelerini isteyeceklerini söylediğini
ancak bunun günümüz Masonluğunda gerçekleşecek bir şey olmadığını
ifade etti ve “31 Mart Olayı’ndan sonra siyasi tazyiklerle bir prens
Şurayı Ali’yi ve Şurayı Ali de Büyük Loca’yı kurmuştur, o zamandan
beri bunun ızdırabını çekiyoruz” diyerek sözlerini tamamladı.
Fikret Çeltikçi, Genel Kurul’da Egeran’ı “hürmet ettiği kimselerin
mütalaalarını alarak” kendisinin aday gösterdiğini hatırlattı. Seçimden
sonra her şeyin bitmesi lazım geldiğini ve dışarıdan müdahale
edilmemesi gerektiğini belirterek “seçilmiş olan bir Biraderin elinden
çekici almanın” onun hakkına tecavüz etmek anlamına geleceğini ilave
etti.
Galip Menteşe, Büyük Loca’da yapılan tartışmaların dışarıda
bir dergide yayınlanmasının Masonluğun ketumiyetiyle nasıl izah
edileceğini sorarak, Büyük Üstatlık makamının sürekli tecavüz ve
saldırı altında kaldığını vurguladı. Eskiden locasına bir Yüksek Şûra
mensubu geldiğinde Üstadı Muhterem’den çekici alarak toplantıyı
dilediği gibi yönettiğini, isterse teftiş ve tenkit ettiğini hatırlatarak,
Büyük Loca ve Yüksek Şûra’nın artık ayrı iki kuvvet olduğunu sözlerine

--- Sayfa 329 ---
329
ekledi. İki ayrı Masonik kuvvetin oluşmasında Fikret Çeltikçi ve Zühtü
Velibeşe’nin oynadığı rollere de değindi. Büyük Loca’dan ilişkisi kesilen
bir Masonun Yüksek Şûra ile ilişkisinin de kendiliğinden kesileceğini
ancak bunun tersinin mümkün olamayacağını sözlerine ekledi. Önceki
Büyük Üstat Ekrem Tok’a Yüksek Şûra tarafından ceza verilmesinin
aslında Masonik bir suç olduğunu belirtti. Yüksek Şûra ile ilişkilerin
düzenlenmesinin önemli olduğunu, belge konusunun ise Büyük Loca
içinde çözümlenebileceğini söyledi.
Reşat Atabek, Büyük Ada grubu adına yaptıkları ara bulucu faaliyete
değinerek, söz konusu ihtilafın üç başlık altında toplandığını ve buna
istinaden Hâkim Büyük Âmir ve Yüksek Şûra’nın Büyük Loca işlerine
karışmasına, Yüksek Şûra’nın kendi localarını açmasına ve Büyük
Loca’nın konkordatoyu feshetmesine karşı olduklarını vurguladı.
Masonların bugün ya Yüksek Şûra ya da Büyük Loca’yı seçmek veya
üçüncü yol olarak uykuya girmek zorunda bırakılmamaları gerektiğini
söyledi.
Şekür Okten ise, yapılan seçimde tartışmalar bittikten ve seçim
yapıldıktan sonra seçim sonucuna uymak gerektiğini hatırlattı.
Masonlar arasından sızdırılan bir resimli sayfanın farklı siyasi görüşler
tarafından kullanılmasından şikâyet etti ve asıl meselenin bu albümü
sızdıranlar üzerinde durulmamasından kaynaklandığını belirtti. Söz
konusu belgenin “Bir parti kongresinde parti başına seçilecek bir zatın
seçilmemesi ve onun yerine bir gericinin seçilmesi için” dağıtıldığını
vurgulayarak, “Kardeşlerim, bu memleket gericilerin değil ilericilerin
elinde olmalıdır” diye seslendi. Yapılan seçimin sonucu bozulursa
bunun locaları da etkileyeceğini belirterek “Bundan sonra ne Üstad-ı
Muhterem ne de muvazzafin kalır” demek suretiyle endişelerini dile
getirdi. Görev süresinin sonunda yeniden seçim yapılması ile bu
konunun kendiğinden çözümleneceğini ifade etti.
Halit Tüzüner ise, kullanılan üsluba dikkat çekerek Masonluğun
esnaf dernekleri veya cemiyetlerle karıştırılmaması gerektiğini hatırlattı.
Toplantıya katılan herkesin kendisini Büyük Loca üyesi olarak görmesi
ve ona göre değerlendirmesi gerektiğini ifade ederek, söz konusu
tartışmalı konuda kararı Büyük Üstadın alması gerektiğini sözlerine
ekledi.
Necip Alaiyeli, kullanılan üslubun kötü bir gelenek haline
gelmemesini dileyerek, belge konusunda Büyük Üstadı hatalı

--- Sayfa 330 ---
330
bulduğunu, aday olmaması gerektiği kendisine söylendiğinde kabul
ettiğini ancak o seçim sırasında adaylığına da kimseden bir itiraz
gelmediğini hatırlattı. Bununla beraber daha sonra Yüksek Şûra’dan
yazılan seçimlerin yenilenmesi gerektiği ile ilgili yazının ve Büyük
Üstadın Yüksek Şûra tarafından cezalandırılmasının birer müdahale
anlamına geldiğini, o itibarla Yüksek Şûra’ya karşı Büyük Üstadın
desteklenmesi gerektiğini ifade etti.
Orhan Alpyörük, belge verilmesi nedeniyle Büyük Üstadın zan
altında olduğunu düşünenler ile Büyük Üstadın yaptığının normal
olduğunu ve seçime uyulmasının da Masonik “bir terbiye” olduğunu
düşünenler arasında “nötr bir hat” olduğunu, o nedenle her iki tarafı
da tatmin edecek şekilde konunun çözümlenebileceğini söyledi.
Son hadisenin, Yüksek Şûra’nın konkordatoya uymaması anlamına
geldiğini, ancak bunun eski bir zihniyetin anısı, “tarihi bir vesika olarak”
değerlendirilmek suretiyle artık kapatılması gerektiğini belirtti ve Yüksek
Şûra’nın zamanında Türk Masonluğu’na çok hizmet etmiş bir kurum
olduğunu vurguladı. Bu aşamada gerekli kararın bir tarafın diğerinden
kalabalık olması ve çoğunluk oluşturması dikkate alınmadan Büyük
Üstat tarafından bir an önce verilmesini istedi.
Tarık Ziyal ise, Büyük Üstadın seçildikten sonra belge meselesi
ile ilgili olarak hadisenin bir daha tekrarlanmayacağını söylemek
yerine aynı şartlarda bir talep olursa aynı belgeyi tekrar vereceğini
söylemesinin başlı başına bir sorun olduğuna işaret etti. Masonlukta
otoritenin korunması gerektiğine değinerek içinde bulunulan şartlarda
Büyük Üstadın istifa etmesinin iyi olacağını söyledi.
Reyan Erben, konuşmacıların bazı hislerin ve bazı sabit fikirlerin
etkisi altında kaldığına ilişkin tespitlerini paylaştı. Konkordatonun
varlığına karşın toplantı dışında Selami Işındağ’dan farklı şeyler
işittiğini ifade ederek, iki taraftan birinin dediğinin yapılması ile diğer
tarafın kırılacağına işaret etti ve Masonluğun selameti için feragat
gösterilmesinin faydalı olacağını söyledi.
Vahdet Gün ise, kendisinin muhalefet partisine mensup olduğuna
da değinerek Mason camiasının bugünlere kadar bunca şeye yetki
sorgulaması yapmadan müdahil olduğu halde, şimdi söz konusu belge
olayı ile birden bire yetki arayışına giriştiğine dikkat çekti.

--- Sayfa 331 ---
331
Dursun Bayraktaroğlu, belge verilmesi olayının altında “bir topluluğun
başına ilerici bir Biraderin” geçirilmesinin sağlanması gibi bir iyi niyetin
olduğunu, bunun da önemli bir hata sayılamayacağını ifade etti.
Halit Arpaç, bu toplantının üyelerin temayüllerini anlamak için
yapıldığını, o itibarla hemen kesin bir karara varmak gerekmediğini
dile getirerek, bu kararı verecek olan Daimi Heyet’in de Genel Kurul’un
kendilerine itimadı sürdüğü müddetçe görevde kalacağını belirtti.
Aleko Hacopulos ise, seçimin belge olayından sonra yapıldığını
hatırlatarak, belge
olayının
bilinmesine
rağmen
oy verilerek
gerçekleştirilen seçimden şimdi geri adım atılmaması gerektiğini
söyledi.
Fethi Erden, söz konusu tartışmaların daha önce birlikte çalışmış
Masonlar arasında cereyan etmesinin üzüntü verici olduğunun altını
çizerek, belge olayını soruşturacak kurumun Yüksek Şûra yerine
Büyük Loca olması gerekirken Yüksek Şûra’nın bu işe soyunduğunu
ve konkordato hükümleri hilafına Ekrem Tok’a verdiği cezanın tüm
üyeler üzerinde şok etkisi yarattığını belirtti. Bu noktadan sonra artık
Genel Kurul’da verilecek kararın Yüksek Şûra’nın bu müdahalesinin
kabul edilip edilmeyeceği ile ilgili olması gerektiğini vurguladı.
Konuşmaların ardından Büyük Üstat toplantının başında dile
getirdiği hususlara dönerek, o noktalarda artık karara varmak istediğini
ifade etti. O hususlar şunlardı:
 “1. Muntazam masonluğa ulaşmak için şimdiye kadar yapılmış olan
mesaiye devamı uygun buluyor musunuz?
 2. Yüksek Şuranın Büyük Loca üzerinde hakimiyet kurmasına
meydan verilmeyerek, kendi hakimiyetimizi korumak için Masonca
mücadelede devam etmemizi tasvip ediyormusunuz?”
Ancak bu esnada Büyük Birinci Nazır olarak görev yapan Halit Arpaç
tekrar söz alarak,bu toplantıda tartışmalı konularda görüş alışverişinde
bulunulmasının yeterli olduğunu, bu aşamada oylamaya gidilip karar
alınmaması gerektiğini bir kez daha dile getirdi.
Toplantıya katılan üyelerin bir kısmının da bu hususlarda bir oylama
yapılmaması yönünde görüş belirtmesi üzerine Egeran, “Ne bugün
ne de yarın Yüksek Şura’nın Büyük Loca’ya hâkim olmasını asla

--- Sayfa 332 ---
332
kabul etmemek lâzımdır” diyerek ve zamanı gelince en doğru kararı
vereceğini belirterek toplantıyı kapattı.
3 Ekim 1965 tarihinde yapılan ve tersimata göre beş saat süren
Genel Kurul toplantısının kurumsal bellekte iz bırakan yönlerinden
birisi de toplantının başında Genel Kurul’a sunulan bazı dilekçelerin
işleme alınmamasıdır. Egeran, bunu, olağanüstü toplantı gündeminin
ve usulünün önceden belirlenmiş olmasına dayandırmıştır. Böylelikle
bir grup İzmirli üyenin hazırladığı ve söz konusu Genel Kurul
toplantısının Egeran yerine başka bir üye tarafından yönetilmesi teklifi
görüşülememiştir. Buna mukabil toplantı sonunda Egeran’ın bazı
üyeler tarafından geleneklere uymayacak şekilde ağır sözlerle protesto
edilerek, açıkça istifaya davet edilmesi toplantının iz bırakan bir başka
yönünü teşkil etmiştir.202 Tüm bunlara ilaveten Daimi Heyet’in İzmirli
üyesi Halit Arpaç’ın son anda söz alarak, Egeran’ın yapmak istediği
Yüksek Şûra ile ilgili oylamaları durdurması dikkat çekici bir gelişme
olarak kabul edilebilir. Netice itibarı ile Egeran’ın giderek yalnızlaştığını
söylemek mümkündür.
Bu toplantının localardaki yankılarının bir göstergesi olarak Yıldız
Locası’nın iki delegesi olan Galip Menteşe ile Sadun Çançar’ın
imzasıyla 8 Ekim 1965 tarihinde Büyük Loca’ya gönderilen yazı ele
alınabilir. Bu yazıda önce şu tespitlere yer verilmiştir:
1.	 Türk Masonluğunun dünyaca tanınmaya başladığı bu dönemde
yaşanan ve kasten çıkarıldığı anlaşılan bu rahatsızlığın yakın
gelecekte daha da büyüyeceği ve bir kısım locaların ayrılması
veya Yüksek Şûra tarafından yeni Locaların teşkil edilmesi ile
sonuçlanacağı anlaşılmaktadır.
2.	 Büyük Üstadın şahsı ile ilgili konular, Büyük Loca çerçevesinde
ve Masonik mevzuata uygun bir usulde yetkili bir merci
tarafından bertaraf edilmedikçe, Büyük Üstatlık makamı daha
çok saldırı altında kalacak ve zedelenecektir.
3.	 Büyük Üstadın Genel Kurul toplantısının idaresini başka birisine
bırakması ile ilgili tekliflerin müzakereye konmamasının, Büyük
Üstatlık mevkii ile yakışmayacak küçük bir hesap olarak
değerlendirildiği anlaşılmaktadır. Böyle değerlendirilen üyeler
azınlıkta kalsalar da sayıları önemli bir seviyededir. Bu üyeler
202 Rüstem, Nuri H., “Kemal Muhterem Locası’ndan Namık Kemal Muhterem
Mahfili’ne”, a.g.e., s.9.

--- Sayfa 333 ---
333
üzerinde oluşan kanaat Büyük Üstatlık makamına yakışacak
büyüklükte bir jestle giderilmelidir.
4.	 Haklarında yetkisizce karar alınmış olsa da, her iki Büyük
Üstat ile ilgili olarak Yüksek Şûra tarafından alınan bir karar
mevcuttur. Bu kararlarla ilgili olarak sessizlik içinde kalmak
sorunu çözmeyecektir.
Söz konusu yazıda, yapılan bu tespitlerin ardından özetle şu
tedbirlerin alınması önerilmektedir:
1.	 Yüksek Şûra’nın her iki Büyük Üstatla ilgili aldığı kararların ve
Büyük Loca seçimlerine müdahalesinin konkordato hükümlerine
aykırı olduğu bir Genel Kurul protestosu ile bildirilmeli ve Yüksek
Şûra tarafından alınan kararların hukuken geçersiz olduğu
duyurulmalıdır.
2.	 Yüksek Şûra üyelerinin Türkiye Büyük Locası’na bağlı locaların
üyeleri olmalarına ve esasen Büyük Loca’nın jüridiksiyonuna
tabi olmalarına istinaden, gerek yetkisiz yargılama ve gerekse
hakaretamiz ifadeler kullanma suretiyle işledikleri Masonik
suçlar yüzünden Haysiyet Divanı’na sevk edilmeleri gereklidir.
3.	 Büyük Üstat görevdeyken yargılanamaz ama kendisi arzu
ederse tahkikatın icrasına emredebilir ve Haysiyet Divanı’nı
harekete geçirebilir. Bu durumda çekicini yardımcısına vererek
Haysiyet Divanı’nı harekete geçirdiğini localara duyurmak
suretiyle kendisini ithamlardan kurtarabilecektir. O itibarla
Büyük Üstatlık makamının büyüklüğüne yakışacak bir jestin hiç
vakit geçirmeden yapılması önemlidir.
1965 yılı Ekim ayı içinde yapılan loca toplantılarında 3 Ekim 1965
tarihli Genel Kurul ile ilgili olarak loca delegelerinin kendi localarını
bilgilendirdiği ve konunun localarda müzakereye açıldığı görülmektedir.
Nitekim bu müzakereler daha sonra 7 Kasım 1965 tarihli Daimi Heyet
gündemine de gelecek, hatta tersimatların toplanıp incelenerek Büyük
Üstat aleyhinde konuşanların cezalandırılması da teklif edilecektir.
30 Ekim 1965 tarihine gelindiğinde, Yüksek Şûra’dan Hâkim Büyük
Âmir Hazım Atıf Kuyucak ve Büyük Umumi Katip Muhiddin Osman
Omay imzalı bir mektup gönderilmek suretiyle Yüksek Şûra tarafından

--- Sayfa 334 ---
334
iki Büyük Üstada verilen cezalar Büyük Loca’ya resmen duyurulmuştur.
Bu tarihi mektup şöyledir:
“Pek Muhterem Kardeşler,
1. Siyasetten uzak kalması icab eden Mason topluluğumuzun,
siyasî cereyanlara sürüklenmesine kayıtsız kalmak, Masonluğun
temel umdelerine, mevzuatına ve mukaddes geleneklerine
aykırı fiil ve hareketlerde bulunmak ve binnetice biraderler
arasında huzursuzluk ve endişe yaratmak suretiyle Masonik
suçlar işlemiş bulunduğu, bir biraderin şikâyetnamesinde
bildirilen, Yük. Şûramız üyelerinden 33 dereceli Ekrem TOK B.
hakkında, Umumî nizamnamemiz hükümleri uyarınca seçilen bir
Heyet tarafından ilk tahkikatı yapılarak mumaileyhin muhakeme
edilmesi lüzumuna ittifakla karar verilmiştir.

Bunun üzerine, 13 Haziran 1965 tarihinde toplanan Yüksek
Şûra, şikâyetnameyi, tahkik heyeti raporu ile şikâyet edilenin
müdafaanamesini tetkik ettikten ve hadiseleri bizzat gören
tanıkların ifadelerini birer birer dinledikten sonra, Bü. Umumi
Hatibin kanuni mütalâasını da alarak Umumî Nizamnamemizin
204ncü maddesinin B. fıkrası gereğince Ekrem TOK’a bir yıl
müddetle ‘Masonluk hak ve hizmetlerinden mahrumiyet’ cezası
verilmiştir.
2. ETİLER Areopajı üyelerinden 29 dereceli Enver Necdet
EGERAN B.’in de:

Kendi locasında eski bir üye olan bir Siyasi Parti yöneticisine,
sırf politik davranışında başarısını sağlamak maksadiyle ve
bilhassa Mason olduğunu yakinen bildiği halde, 14 Kasım
1964 tarihinde, selâhiyeti dışında, yani meriyette bulunan
Mason nizam ve teamülleri hilâfına, ortada bir Büyük Üstat ve
o zaman meşru olan bir Daimi Heyet mevcut iken, onlara hiç
danışmadan gûya teşkilâtımızda kaydı bulunmadığına dair tek
imzasiyle sahte bir vesika vermiş olması suretiyle irtikâp ve
binnetice topluluğumuzu siyasete sürüklemiş olduğu; bundan
başka, Türkiye Büyük Locasının 1 ve 2 Mayıs 1965 tarihlerinde
yapılan ve bir çok yönlerden muallel olduğu belirtilen toplantıları
sonunda seçim neticesini de, teemmülsüz kabullenerek Büyük

--- Sayfa 335 ---
335
Üstatlığı haksız yere işgal ettiği yolunda bir takım Masonik
hata ve suçları işlemiş bulunduğu, iki birader tarafından usulü
veçhile Yüksek Haysiyet Divanı Başkanlığına ihbar ve şikâyet
edilmiştir.

Bu şikâyetler üzerine, Umumî Nizamnamemiz hükümlerine
uygun olarak Yüksek Haysiyet Divanınca teşkil olunan Mahkeme
Heyeti muhtelif tarihlerde toplanarak şikâyetleri tetkik etmiş,
fakat mumaileyh Mahkemenin selâhiyetsizliğini ileri sürerek bir
müdafaaname yerine kendisinin tek imza ile Remzî Localara
yollamış olduğu 7 Haziran 1965 tarihli olup Masonik edebiyatta
hiç eşine rastlanmıyan ve totaliter bir zihniyetin anti-masonik
ifadelerini taşıyan bir mesajı birkaç satırlık not ilâvesiyle
yollamıştır.

Yüksek Mahkeme Heyeti Enver Necdet EGERAN B.’in
selâhiyetsizlik
iddiasını
ittifakla
reddederek
gıyabında
muhakemesine devam etmiş, şahitlerin ifadelerini ve müddei
umuminin iddianamesini dinledikten sonra, 25 Ağustos 1965
tarihine aktettiği gizli oturumunda Enver Necdet EGERAN
B.’in masonik suçlar işlemiş olduğunu sabit görerek Umumî
Nizamnamemizin 204 ncü maddesinin C fıkrası gereğince
Masonluktan tard ve ihracına temyizi kabil olmak üzere
ittifakla karar vermiştir. İşbu mahkeme kararı karşı tarafa tebliğ
edilmiş ve Enver Necdet EGERAN B. tarafından da süresi
içinde temyiz edilmiştir. Mazkûr temyiz lâyihası dahi Umumi
Nizamnamemizin 114 ncü maddesine uygun olarak Yüksek
Şûra İdare Encümeninin temyiz heyeti sıfat ve selâhiyetiyle
yaptığı 20.9.1965 tarihli toplantısında tetkik edilmiş ve lâyihada
serdedilen müdafaaların yanlış tefsirlere ve tevillere dayanan
mesnetsiz bir takım mütalâalardan ibaret olduğu tesbit edilerek
bunlardan hiç biri kabule şayan görülmediğinden, Yük. Haysiyet
Divanı Mahkemesinin mumaileyh hakkında vermiş olduğu,
Masonluktan tard ve ihraç kararı İdare Encümeni tarafından
ittifakla tasvip ve tasdik edilmiştir. Bu suretle kesinleşen ve
ilgililere tebliğ edilmiş bulunan işbu kararları aramızda mün’akit
21 Nisan 1957 tarihli Konkordato uyarınca üzüntü duyarak
bilgilerinize arzediyoruz.

Bilvesile Kardeş sevgi ve saygılarımızı sunarız.”

--- Sayfa 336 ---
336
Bu yazı Daimi Heyet’in 7 Kasım 1965 tarihli toplantısında ele
alınarak tartışmaya açılmıştır. Bu tartışma sırasında Genel Kurul’un
iyi düzenlenmediği ve güvenoyuna başvurmak yerine, sadece Yüksek
Şûra ile ilgili meselelerin gündeme getirilmesi yüzünden tatmin edici
sonuç alınamadığı eleştirileri dile getirilmiştir. Ayrıca Yüksek Şûra’nın
müdahalesini haklı gören bir grubun da varlığına değinilmiş, Büyük
Üstadın bir an önce kararını vermesi gerektiğinden bahsedilmiştir. Buna
ilaveten Yüksek Şûra ile ilgili hususların Büyük Üstat ile ilgili meselelerin
çözümlenmesinden sonraya bırakılması, hukukçuların görüşlerine
başvurulması üzerinde durulmuştur. Tüm hadiselerin aslında Büyük
Loca’nın bağımsızlığı konusunda düğümlendiğine de değinilmiştir. Dile
getirilen pek çok hususun yanı sıra Büyük Hazine Emini Cemal Gücü
dikkat çekici bir saptamada bulunmuş ve locaların çoğunluğunun aidat
ödemeyerek Yüksek Şûra tarafından kurulması muhtemel yeni Büyük
Loca’ya veya gelişmelere göre hareket etmek üzere beklediklerini dile
getirmiştir. Bu toplantı sırasında heyet üyesi Saffet Rona da bir dilekçe
vermiştir. 7 Kasım 1965 tarihli dilekçe şöyledir:
“Saygıdeğer Büyük Üstadım ve kıymetli Üstadlarım,
Büyük Loca seçimlerinden sonra bazı localarda başlıyan kaynaşma
ve konuşmalarla Masonluk prensipleri ihlal edilmekte, Büyük Üstadın
şahsına ve Büyük Üstadlık makamına karşı yapılan tecavüzkâr
davranışlar devam etmektedir. Bu duruma artık bir son vermek lâzımdır.
Bunun için:
1. Bölge locaları dahil, seçimlerden sonraki tersimatlar elde edilerek
Büyük Üstad hakkında ve aleyhinde konuşan biraderlerin tecziy
edilmeleri cihetine gidilmesini,
2. Localarda huzursuzluk yaratan ve masonik suç mahiyetinde olan
konuşmaların devamına müsamaha edilmemesi hususunun
localara temin edilmesini,
3. Genel Kurul toplantısı sonunda Büyük Üstad delegelere:
‘Düşünüp bir karar vereceğim’ demiştir. Bir hal tarzı bulunmuş
ve bir karar verilmiş ise, bunun da açıklanmasını arz ve rica
ederim.”
Yapılan müzakereler ışığında daha sonra 14 Kasım 1965
tarihinde tekrar toplanarak Yüksek Şûra’nın yazısına cevap verilmesi
kararlaştırılmıştır.

--- Sayfa 337 ---
337
7 Kasım 1965 tarihli toplantıda ele alınan bir başka husus da,
İstanbul Cumhuriyet Savcılığı’ndan gelen ve Süleyman Demirel’in
cemiyet üyesi olup olmadığının bildirilmesini isteyen yazıdır. Bu yazının
ekinde meşhur fotoğraflı loca kitapçığı sayfası bulunmaktadır. Bu resmi
yazıya verilecek cevap ile ilgili olarak Daimi Heyet tarafından alınan ve
tersimata geçen karar son derece çarpıcıdır:
“Keyfiyet müzakere edildi. Süleyman Demirel’in Bilgi Muhterem
Locası tarafından kaydı silinmiş olup olmadığına göre cevap verilmesine
karar verildi ve aşağıdaki metinler tespit olundu:
Kaydı silinmiş olduğu takdirde: Süleyman Demirel’in 1956 yılında
Türk Yükseltme Derneğine bağlı bir kola kaydı yapılmış, fakat
devamsızlığı ve vecibelerini yerine getirmediği sebebiyle ….… tarihinde
kaydı silinmiştir. Merkez ve şubelerimizde kaydı yoktur.
Kaydının silindiğine dair malumat elde edilemediği takdirde:
Süleyman Demirel’in 1956 yılında Türk Yükseltme Derneğine bağlı
bir kola kaydı yapılmış ve devam etmediği ve vecibelerini yerine
getirmediği anlaşılmıştır. Derneğimiz Merkezinin İstanbula nakli tarihi
olan ……. tarihinden beri tutulan yeni aza defterimizde kaydı yoktur.”
Görülmektedir ki, Türk Masonluğunun en önemli meselelerinden biri
olarak aylarca süren tartışmalara, çekişmelere, tetkiklere ve yapılan
onca toplantıya karşılık Daimi Heyet konuya verilecek cevabı hâlâ
bilememektedir.
Nitekim 14 Kasım 1965 tarihli bir sonraki Daimi Heyet toplantısında
da Savcılığa verilecek cevap tekrar gündeme gelmiş ve tersimata şu
şekilde geçmiştir:
“Bahis konusu zatın kaydının Bilgi Locasınca kesilmiş olduğunun
tutanaklardan tespit edildiği anlaşıldı. Bu suretle verilecek cevabın
‘2 Kasım 1965 tarih ve 965/1773 sayılı tezkerenize cevaptır. İşbu
tezkerenize ekli fişte yazılı Süleyman Demirelin, Türk Yükseltme
Cemiyeti (Türkiye Büyük Locası) merkezinin İstanbula nakli tarihi olan
Nisan 1961 den sonra tanzim olunan matrikül defterinde ismi yoktur.
Keyfiyeti derin saygılarımızla arzederiz’ şeklinde olmasına, Mansur
Sayın Birader’in, …… tarihte girmiştir, fıkrasının ilâvesi gerektiği
yolundaki muhalif oyuna karşı çoğunlukla karar verildi”

--- Sayfa 338 ---
338
Burada ismi geçen Mansur Sayın, Daimi Heyet’te o tarihte Büyük
Harici Muhafız olarak görev yapmaktadır.
Öte yandan Daimi Heyet’in 14 Kasım 1965 tarihinde toplanmasının
asıl sebebi, Yüksek Şûra’dan gelen ve her iki Büyük Üstad’a verilen
cezaları bildiren yazıya verilecek cevabın görüşülmesidir. Ancak
Egeran, heyet üyeleriyle önceden yaptığı görüşmelere istinaden
belirlenmiş gündeme geçmeden önce, Daimi Heyet’in göreve devam
edip etmeyeceği hususunda bir müzakere açar. Tüm heyetin istifası
ile sonuçlanacak bu müzakerede üyeler görüşlerini özetle şöyle dile
getirmişlerdir:
Sacit Öncel, istifanın hiçbir şeyi düzeltmeyeceğini aksine yeni
karışıklıklara sebep olacağını ifade etmiştir.
Nuri Pere, şu anda gelinen durumun başlangıca göre çok değiştiğini,
artık Masonluğun dağılmasını önlemek adına ya Büyük Üstadın şahsen
istifa etmesi ya da heyetin toplu olarak veya ayrı ayrı istifa etmesinin
gerektiğini dile getirmiştir.
Orhan Alsaç, mücadelenin yeni bir safhaya girdiğini ve bu aşamada
istifa edeceklerin bu istifaları ile neyi halledeceklerini açıklamasını
istemiş ve şayet on sene geri gidilecekse, kendisinin heyetten değil
Masonluktan istifa etmeyi düşüneceğini sözlerine eklemiştir.
Cevat Memduh Altar, artık şartların değiştiğini ifade ederek,
konkordatonun ruhuna ve metnine aykırı hükümler barındıran Yüksek
Şûra tüzüğü değişmeden bu sıkıntıların hiç bitmeyeceğini söylemiştir.
Bunun üzerine Orhan Alsaç tekrar söz alıp mevcut konkordatoya
imza atanlardan biri olarak, Yüksek Şûra tüzüğünde konkordatoyu ihlal
eden tüm hükümlerin konkordatonun imza tarihinden sona lağvedilmiş
olması gerektiğini, şayet lağvedilmemiş ise, bunun ancak kötü niyetin
delili olarak kabul edilebileceğini, bugün konkordatonun feshi ile
de Büyük Loca’nın değil Yüksek Şûra’nın gayrimuntazam duruma
düşeceğini belirtmiştir.
Halit Arpaç, Yüksek Şûra’nın kendi nüfuzunu koruması söz konusu
olduğunda hiçbir hareketten çekinmediği için 1956 yılında Büyük
Loca’nın tam bağımsız bir şekilde kurulamadığını dile getirmiştir. Şimdi
ise Egeran’ın zayıf tarafından yararlanarak giriştikleri mücadelede

--- Sayfa 339 ---
339
taraftar da bulduklarını görerek, bu noktadan sonra Egeran’ın istifası
ile Yüksek Şûra’nın amacına ulaşacağını ifade etmiştir. Bu safhadan
itibaren Yüksek Şûra ile mücadele edilse de, bu huzursuzluk içinde
bunun mümkün olmadığını, o itibarla hem heyetin hem de Egeran’ın
birlikte çekilmesinin daha uygun olacağını söylemiştir.
Saffet Rona, yapılan “amansız” mücadele neticesinde localarda
kaynaşmanın halen sürdüğünü, Büyük Üstat aleyhinde pervasızca
konuşmaların devam ettiğini, locaların Daimi Heyeti baskı altında
tuttuğunu, üstelik iki Büyük Üstadın da yetkisizce cezalandırıldığını
belirterek, bu vaziyet karşısında mücadele için seçime gidilmesinin şart
olduğunu ve bu nedenle de heyetin birlikte istifa etmesinin daha uygun
olduğunu söylemiştir.
Nafiz Ekemen ise, intizam ve tanınma konusunda gelinen noktayı
elde edebilmek için herkese “yüzlerce kez” Yüksek Şûra’nın hiçbir
müdahalesi olmadığını, Büyük Loca’nın hür ve müstakil olduğunu
söylediklerini, şimdi ise mevcut tabloya bakarak, örneğin İskoçya
Locası’ndan gelecek bir soruya ne cevap verileceğini şahsen
bilemediğini söylemiştir. 3 Ekim 1965 tarihli Genel Kurul’dan sonra
da yaşanan rahatsızlığın arttığına değinerek, toplu olarak istifa
etmek suretiyle bundan sonrası için kararın Genel Kurul’a bırakılması
gerektiğini ifade etmiştir.
Galip Kardam ise Nafiz Ekemen’in anlattıklarına katıldığını, ancak
istifa ederek bu işin bitmeyeceğini, o nedenle ayrılıp dünyanın anladığı
anlamda Masonluğu icra etmenin de göze alınması gerektiğini
vurgulamıştır.
Necdet Egeran, meselenin aslında Yüksek Şûra hâkimiyetini
kabul edip etmemekle ilgili olduğunu, 3 Ekim 1965 toplantısında
kendilerini destekleyenlerin gücünü görmek istediğini, ancak Halit
Arpaç’ın müdahalesiyle hem toplantının “iflas ettiğini”, hem de sonraki
reaksiyonları doğurduğunu söylemiştir. Ardından kendisine en yakın
kişilerin bile artık onu yalnız bıraktığının altını çizmiştir. Maruz kalınan
bunca hakarete kimsenin sükunetini kolay kolay koruyamayacağını
da sözlerine eklemiştir. Neticede toplu olarak istifa ederek seçime
gidilmesini ve bundan sonra izlenecek yol konusunda kararı Genel
Kurul’a bırakmayı heyetin oylarına sunmuştur. Oylamada çekimser
kalan Fikret Çeltikçi haricinde üyeler toplu olarak istifa etmeyi kabul
etmişlerdir.

--- Sayfa 340 ---
340
Büyük Üstat ve Daimi Heyet’in istifa kararı aynı gün 14 Kasım 1965
tarih ve 2080 nolu tamim ile localara duyurulmuş ve seçim için 5 Aralık
1965 tarihinde Genel Kurul toplantıya çağrılmıştır.
Yine aynı gün yani 14 Kasım 1965 tarihinde Egeran bir “Veda
Mesajı” yayınlayarak Masonluktan istifa ettiğini açıklamıştır. Bu sert
veda mesajında istifa kararının sebeplerini özetle şöyle sıralamıştır:
Ketumiyet ve Masonik disipline uyulmaması, dürüst davranılmaması,
düşüncelerini iyiye ve doğruya yöneltmeyenlerle “asîl insiyaklarla
doğmaktan mahrum olanların” Masonik adalet prensibini yok etmeleri,
hakikate erememiş ve vicdanı teessüs etmemiş kişilerin davranışları,
bir aksiyon adamı olarak hareket etmesine haksızca saldırılması, batıl
fikirlerini zorla kabul ettirmeye çalışanlar, hile ve kurnazlıkla hareket
edenler, Yüksek Şûra’nın Büyük Loca’nın bağımsızlığını zedelemesi,
prensip olarak İskoç Riti hâkimiyeti altındaki bir büyük locanın “değil
başında, içinde bile” yer almak istememesi, haysiyet ve şerefinin daha
fazla zedelenmesini önlemek... 14 Kasım 1965 tarih ve 2079 sayılı
“Büyük Üstad’ın Veda Mesajı” şöyledir:
“Muhterem Kardeşlerim,
Oylarınızla ve meşru olarak Büyük Üstatlık vazifesini bana tevdi
ettiğiniz 2 Mayıs 1965 tarihinden beri vukubulan ve şahsımı hedef
tutan nahoş olayları hepiniz bilmektesiniz. Vakıa, bu haksız ve değil
Masonluğa, insanlığa sığmayan agresif hareketlerin ızdırabı bana
şahsan olgunluk yolunda bir çok mesafeler kazandırmıştır. Ancak
antimasonik olayların sürüp gitmesi, kesin bir karar vermekliğimi
gerektirmektedir.
Kararımı verirken dikkate aldığım hususları bütün açıklığile sizlerin
de bilgilerine sunmakta Türk Masonluğunun geleceği bakımından
fayda umuyorum:
1.  Bazı
Kardeşlerimiz
tarafından
ketûmiyete
ve
masonik
disipline riayetsizlik gösterilmiştir, ve bu hal devam etmektedir.
Hatırlatmam lâzımdır ki, ketûmiyetle karakter yapılır, disiplinle
de dayanışma kurulur.
2. Bazı Kardeşlerimiz dürüstlük faziletini ortadan kaldırmıştır.
Benim bildiğim mason ise, daima sözüne sadık, muamelelerinde
dürüst olacak ve kendi zararına da olsa vaadlerini mutlaka
yerine getirecektir.

--- Sayfa 341 ---
341
4. 	 203 Masonik adalet ulvî prensibi bazı kardeşlerce yok edilmiştir.
Mason, muhakeme ve murakabe kudretile her şeye kendi şahsî
hislerini katmaksızın, tarafsızlıkla hükme varmasını bilmelidir.
Bu muhakemesinde istical göstermeden, peşin hükümlere
kapılmadan gayet muvazeneli olarak hareket etmesi gerekir.
Yanlış gibi görünen bir hareket üzerinde hüküm verirken
sebebini ve müsebbibini de düşünmek lâzımdır. Masonlukta
iki türlü haksızlık ve adaletsizlik yapmak mümkündür. Biri, bir
kardeşin diğerine yaptığı direkt haksızlık, diğeri de başkalarının
bir kardeşe yapmakta olduğu haksızlığı önlemeğe çalışmaktır.
Ne yapalım ki, bazı insanlar asîl insiyaklarla doğmuş bulunurlar,
bazıları ise bundan tamamen mahrumdurlar.
5. Düşüncelerimizin ve dikkatlerimizin derinliklerini localardaki
merasimlerin değil, Masonluğun hak ve hukukunun, irfan ve
ahlakiyatının teşkil etmesi larttır. Bizler nur arayanlarız ve bu
dünyadaki hayatımızı, asîl hareketlerimizin tatbikat sahası,
ve ölümsüzlüğün bir parçası kabul etmemiz ve ona göre
davranmamız lâzımdır. Topluluğumuzda hakikate ermemiş,
vicdanı bile teessüs etmemiş bazı kimselere rastlamak en
büyük üzüntü kaynağım olmuştur.
6. Masonluk dinamizmdir; daimî harekettir. Mensuplarını, bütün
kardeşleri yararına, ve vatanı hayrına faal olarak ciddiyetle
çalışmağa sevkeder. Sadece düşünmek kâfi değildir. Bu
düşünceleri tatbik sahasına koymak gerekir. Uyuşuk bir düşünür
değil, fiiliyata geçen bir aksiyon adamı olmamız gerektiğini
Masonluk bize telkin eder. Benim böyle bir hareketim haksız
hücumlara uğramağa sebep olmuştur.
7.  Masonlukta fikren ve ruhan aydınlamaya gayret olunur. Masonik
musamaha, her kardeşin kendi fikrini ifadeye hakkı olduğunu
kabul eder ve hiç bir kimsenin sadece kendisi tarafından
hakikatin bilindiği iddiasını reddeder. Her hangi bir kimse samimî
olarak vicdanen kendisince bir şeyin hakikat olduğu inancına
sahipse, bunu ancak müsamahalı bir aydınlatma ve eğitim yolu
ile değiştirebilir. Bazı kardeşler, maalesef batıl fikirlerini zorla
kabul ettirme yoluna sapmışlardır.
203 Orijinal metindeki numaralama aynen korunmuştur.

--- Sayfa 342 ---
342
8. Masonların mensuplarına verdiği ödevlerin başında ciddiyet,
doğruluk, güvenilir olmak ve samimiyet gelir. Hile, kurnazlık,
ve faziletten yoksun davranış üzerine bina edilmiş bir topluluk
dağılmağa ve yok olmağa mahkûmdur.
9. İskoç Riti Türkiye Yüksek Şûrası, Büyük Locamızın istiklâlini
zedelemiştir. İskoç Riti hakimiyeti altında bir Büyük Locanın değil
başında, içinde kalmayı bile prensiplerime aykırı bulmaktayım.
Müstakil ve muntazam Türkiye Büyük Locası topluluğunu
tahakkuk ettirmek için vaki on senelik mücadelemizin devamını
genç mason kardeşlerimizden beklemekteyim.
Büyük Mason Oswald Wirth’in Masonluk hakkındaki eserinde
(1963 baskısı III ncü cildin 235 nci sayfasında) Yüksek Dereceler için
düşüncelerini dikkatinize arzetmeği de bir borç bilirim:
‘Üstatlığa erişmeği arzulayanlar ve fakat Orta Hücrede kendi
kendilerine üstatlık mertebesine yükselmeği bilmeyenlere yüksek
dereceler tavsiye edilmektedir. Bu gibilere yardım etmek için İskoç
Riti, tekrarlama dersleri vermeğe amadedir. Bu tekrarlamaların kıymeti
vardır, fakat mutlaka lüzumlu değildir.
Yüksek olduğu iddia edilen bu derecelerin bazıları ise, temaları
itibarile hakikatte masonlukla ilgisi olmıyan acınacak derecede aşağıdır.
Mason hiç bir zaman intikam almaz. Fenalığa karşı şifa dağıtan
hakim gibidir. Mason, yıkılanı yeniden inşa eder; kin ve nefret dolu
cehaletle ancak bol bol nuruziya saçmakla mücadele eder ve kör
taassuba ancak tam aydınlık müsamahasile mukabele eder. Ve haris
dalalet müşterek, huzuru tehdit ettiği anda mason, sağlam iradeleri
birleştirerek kargaşalıktan daha mükemmel bir nizam çıkarmasını
bilir. Mason, toplulukların kıymet ifade etmeleri için muhtac oldukları
idealleri sağlar.
Hülâsa, masonlukta esas olan üç derece ölü metinler halinde
kalmadığı müddetçe yüksek derecelere hiçbir zaman ihtiyaç duyulmaz.
Localar hakikî üstatlar yetiştirecek kapasitede olduğu takdirde yüksek
derecelerin mevcudiyetlerinin sebebi hikmeti kalkar.’
İşte kardeşlerim bu 9 maddelik müşahadelerim müvacehesinde Türk
Masonluğunun karışıklık içinde ve Yüksek derecelerin fuzulî hakimiyeti

--- Sayfa 343 ---
343
altında bulunduğu neticesine varmamak mümkün değil.
Bu düşünce ile haysiyet ve şerefimi daha fazla zedelenmekten
korumak maksadile Masonluktan istifa ediyorum.
Hakikî Mason kardeşlerime Kâinatın Ulu Mimarının yardımcı
olmasını diler, sevgi ve saygılarımı sunarım. İstanbul, 14 Kasım 1965
Büyük Üstat
Dr. Enver Necdet Egeran”
Tam da bu dönemde 18 Kasım 1965 tarih ve 2086 sayılı tamim ile
2 Mayıs 1965’ten bu yana resmen tanışma muameleleri tamamlanan
Büyük Localar şu sırayla duyurulmuştur:
“Connecticut, Mississippi, Montana, Ohio, South Carolina, Utah,
New Mexico, California, Hindistan, Costa Rica, Panama”
19 Kasım 1965 tarihine gelindiğinde çok önemli bir gelişme daha
olmuş ve Yön Dergisi, kapakta “Türkiye’de Masonların Meydan
Muharebesi” başlığı ile yayınlanmıştır. Bu önemli bir gelişmedir çünkü
Yön Dergisi, o dönemde sol muhalefet tandanslı haftalık bir siyasi dergi
olarak hayli ün kazanmış bir dergidir. Yön Dergisi, Doğan Avcıoğlu’nun
yönetiminde yayınlanmakta, özellikle askeri ve bürokratik çevre ile
üniversite dünyası tarafından yakından takip edilmektedir. 19 Kasım
1965 tarihli sayısında yer alan, içeriği ve üslubu itibarı ile Mason
dünyasındaki gelişmeleri bilen bir kalem tarafından ancak imzasız
olarak yayınlanan; Büyük Loca tamimlerinden, Yüksek Şûra ile Büyük
Loca yazışmalarından, hatta Büyük Loca tersimatlarından da alıntılar
içeren bu detaylı yazıda yer alan bazı bölümler oldukça dikkat çekicidir:
“Masonluğa siyaset ve ticaret karıştıranların yenilgisi
Anglosakson Temsilcisi Mobilci Necdet Egeran büyük üstadlığı
kaybetti.
Adalet Partisi Genel Başkan adayı Süleyman Demirel’e, mason
olmadığına dair sahte vesika verilmesiyle başlayan ve sahte vesikayı
veren Necdet Egeran’ın Türkiye Büyük Locası Büyük Üstadlığına
seçilmesiyle şiddetlenen masonlararası buhran, Büyük Loca Daimi

--- Sayfa 344 ---
344
Heyetinin geride bıraktığımız Pazar günü İstanbul’da yaptığı toplantıda
çözülmüşe benzemektedir.
(…)
Başlangıçta Büyük Üstad Necdet Egeran’ı destekleyen Daimî
Heyet, özellikle iş çevrelerinin dışındaki genç masonlardan gelen ve
Türkiye Yüksek Şûrasında yankı bulan baskılar karşısında Egeran’ı
bırakmıştır. Son İstanbul toplantısında, Daimî Heyet’in 15 üyesi,
Egeran’ı kabul etmediklerini belirtmişler ve istifalarını vermişlerdir.
Büyük Üstad Egeran istifaları kabule yanaşmıyarak kritik anı atlatmaya
çalışmıştır. Fakat 1965 mayısında Egeran lehine adaylıktan feragat
ederek onun seçilmesini kolaylaştıran Büyük Üstad Kaymakamı, Yapı
Kredi Bankası Umum Müdürlerinden Nuri Pere, bu sefer Egeran’a
çekilmesi gerektiğini sert bir dille hatırlatmıştır. Aylardır her türlü metoda
başvurarak koltuğunu korumak için meydan muharebeleri veren
Egeran, bu durumda çaresiz, istifa zorunda kalmıştır. Şimdi Türkiye
Büyük Locası Genel Kurulu toplanarak yeni Büyük Üstad’ı seçecektir.
Masonluğun en yüksek organı olan Türkiye Yüksek Şûrası ile girişilen
şiddetli mücadele ve Masonların ikiye bölünmesi tehlikesi, böylelikle,
hiç değilse şimdilik önlenmiş görünmektedir.
(…)
Yakın dostu Süleyman Demirel’in Başbakanlığa gelmesine rağmen,
Necdet Egeran’ın yenilgiye uğraması, Türk Masonluğu bakımından
önemlidir. Zira Egeran, Türk Masonluğunu, Dünya Masonluğunun
Vatikanı sayılan İngiltere Birleşik Büyük Locasına bağlayacak adam
olarak ün kazanmıştır. Kendisi İskoçya Büyük Locasının Fahrî İkinci
Büyük Nâzırı ve Türkiye Temsilcisidir. Mobil şirketinin bir çok yetkilileri,
Anglosakson Masonluğunun önemli kişileri arasındadır. Egeran,
Mobil’deki mevkiinden yararlanarak, ünlü milletlerarası petrolcülerle
dostluk kurmuş ve bunlar sayesinde İskoçya Büyük Locasında Fahrî
İkinci Büyük Nâzırlığa gelebilmiş ve Türkiye temsilcisi olabilmiştir.
Egeran bu durumundan faydalanarak Türk Locasını, İngiltere Büyük
Locasına sokacak adam propagandasını başarıyla işlemiştir.
Türk Masonlarının 1909’dan beri rüyası ‘Vatikan’a girmek’ yani
İngiltere Birleşik Büyük Locasınca kabul edilmekti. 1909’da kurulan
Türk Yüksek Şûrasını, Fransa ve Belçika gibi Avrupa Yüksek Şûraları

--- Sayfa 345 ---
345
tanıdığı halde, İngiltere tanımamıştı. 1964 yılı 8 Nisan’ında yapılan son
bir müracaat, İngiltere Birleşik Büyük Locası Kâtibi J. W. Stubbs’ın sert
bir cevabı ile reddedilmişti.
(…)
1959 yılında İskoçya Büyük Locası Büyük Üstadı Lord McDonald
ile Büyük Kâtibi Dr. Buchan Ankara’ya gelmişlerdir. Bu ziyarette Dr.
Buchan bir formül ortaya atmıştır. Formüle göre, İskoçya Büyük Locası,
Türkiye Büyük Locasını konsakre edecek, yani tanıtacaktır. Böylece
‘menşeini intizama getiren’ Türkiye Büyük Locasının, İngiltere Birleşik
Büyük Locası tarafından tanınması sağlanabilecektir.
(…)
İskoç Locasının kabulü üzerine, Türkiye Büyük Locasının dış itibarı
büyük ölçüde artmıştır. 1962’den önce Türk Locasını ancak Hollanda
ve Amerikan Kansas Büyük Locası gibi birkaç örgüt tanımıştı. 1962’den
sonra Texas, Pennsylvania, Ohio, New-York da aralarında bulunan
36 Amerikan Büyük Locası ile Türkiye Büyük Locası tanışmaktaydı.
Başkan Johnson’un ve Amerikan kapitalistlerinin çoğunun mason
olduğu düşünülürse, İskoç Büyük Locası yoluyla kurulan ‘tanıma’nın
önemi anlaşılır.
(…)
İşte böyle nüfuzlu milletlerarası ilişkiler kurmanın, Türk Masonluğunun
kariyerist ve kapitalist kanadını teşkil eden Egeran grubu için önemi
anlaşılır. Nihayet her yerde olduğu gibi Türkiye’de de Masonluğun barış,
kardeşlik, doğruluk, dayanışma gibi ilkelerine inanarak örgüte giren,
çıkarcı olmıyan, dürüst kişilerin yanı sıra, onu ‘hayatta kolay kazanç
ve başarı sağlama aracı’ yapmaya kalkışan çıkarcılar eksik değildir.
Masonluğu, milletlerarası kapitalist ilişkileri güçlendirme aracı sayan
Egeran için, milletlerarası bağlar özellikle önemlidir. İçte ve dışta, bu
sayede büyük nüfuz sağlanacak ve kapitalist ilişkiler geliştirilecektir.
Sabık Büyük Üstad Ekrem Tok; ‘Dünya Muntazam Masonluğunun
manevî müzahereti olsaydı, 1935’de kapatılmazdık’ derken bu gücü
belirtmektedir. Ayrıca çıkarcı olmıyan kişiler de Masonluğun Vatikanına
bağlanma cazibesine elbette hissiz kalmamaktaydılar. Ama buna
rağmen, Türk Masonluğunu Anglosakson Masonluğuna bağlamakta
hayli emeği geçen Büyük Üstad Egeran’ı, bir kısım Masonlar

--- Sayfa 346 ---
346
başlarından atmakta tereddüt etmediler. İstenmiyen Büyük Üstad,
yerinde kalmak için sonuna kadar diretti. Egeran ‘tarihî mesajım’ adını
vererek, localara ve bütün kardeşlere yolladığı 7 Haziran 1965 tarihli
Büyük Üstad mesajında ‘Ben gidersem, milletlerarası alanda yıkılırız’
tehdidini bile savuruyordu.
(…)
Egeran’a göre, Türk Masonluğunun haysiyet ve şerefi, bile bile
sahte belge düzenleyen, yabancı petrol şirketlerinin savunuculuğunu
çok şeyin üstünde tutan ve ahlâk dışı kulis oyunları ile kendini Büyük
Üstadlığa seçtiren bir adamın iş başında bırakılmasıyla korunacaktı!
Mobilci Egeran giderse, Dünya Masonluğu da Türkiye’yi bırakırdı!
Masonluk yıkılırdı! Bir Büyük Üstad bunları rahatlıkla, yüzü kızarmadan
söylüyor ve böylece mevkiini koruyabileceğini ümit ediyordu! Mason
çoğunluğu, bu baskı ve tehditlere saldırış etmiyerek Egeran’ı istifaya
zorladılar ve böylece örgütlerinin son derece sarsılan itibarını korudular.
(…)
Gerçeğe aykırı bir belgenin politik amaçlarla verilmesi, üstelik bu
belge vesilesiyle masonların dinsizlikle suçlanması, masonlar arasında
bir bomba gibi patladı. Olay tahkik konusu yapıldı. Dernek Müfettişleri,
Hikmet Turat’ı sorguya çektiler. Turat, Büyük Loca’nın ve Egeran’ın
olaydan haberi bulunduğunu bildirdi.
Masonlar meselenin Haysiyet Divanı’na getirilmesini bekliyorlardı.
Ama yetkililer, Türkiye’nin kaderinde rol oynayacak büyük bir siyasî
parti liderinin yarının başbakanı olabileceğini düşünerek Demirel’i
cezalandırma yoluna gitmediler. ‘Bizden olmadığını söyleyen, bizden
değildir’ gerekçesiyle dosyanın Demirel sayfasını kapattılar. Yalnız
Hikmet Turat’ı cezalandırdılar. O zamanın Büyük Üstad Kaymakamı
ve İskoçya Locasının Türkiye Temsilcisi olan Necdet Egeran’a da
dokunmadılar! Büyük Üstad Ekrem Tok, Kaymakamını açıkça korudu.
 (…)
Egeran’ın aday olmıyacağını, Büyük Üstadın ve bizzat Egeran’ın
ağzından işiten Egeran’a karşıt delegelerin pek çoğu ertesi gün
seçime katılmaya bile lüzum görmediler. Necmettin Sahir Sılan’ın
seçileceğinden emindiler. Ne var ki Nâsır Zeytinoğlu, Demirel, Dâniş

--- Sayfa 347 ---
347
Koper, İhsan Doğramacı gibi nüfuzlu birçok masonun desteğiyle Ankara
delegelerinin büyük kısmının oylarını elinde tutan Egeran, cür’etli bir
seçim oyunu tertiplemişti.
(…)
Seçimle beraber kıyamet koptu.(…) Çoğunluk, Egeran aleyhindeydi.
Nitekim Türkiye Yüksek Şûrası, localardan gelen ve Yüksek Şûrada
sözü geçen Avukat Galip Taş tarafından da desteklenen büyük infial
üzerine harekete geçti. Egeran’ın seçim sonuçlarını bildiren 7 Mayıs
tarihli yazısına, 28 Mayısta Yüksek Şûra, masonik hitap cümlesi ile
selâm ibaresini dahi reddederek Büyük Üstadı tanımadığını belirten bir
cevap verdi.
(…)
Her iki Mason teşekkülü arasında çatışma böylece başladı.
Dünyanın her yerinde olduğu gibi Türkiye’de de Masonluk iki ayrı
kuruluşta toplanmıştır. (…) 21 Nisan 1957 tarihli bir konkordato ile her iki
teşekkül birbirlerinin yetki alanlarını ve bağımsızlıklarını tanımışlardır.
Ne var ki Yüksek Şûra, masonluğun vahdeti ve masonluk prensip ve
geleneklerinin korunması bahis konusu olunca hareketsiz kalamadı.
Her halde iç ve dış dostluklarına güvenen Büyük Üstad Egeran,
Masonluğun en yüksek organı olan Yüksek Şûranın 13 Haziran 1965
tarihine kadar seçim durumunu düzeltme teklifini sert bir dille reddetti.
(…)
Büyük Üstad Egeran aynı gün, Muhterem Localara ve bütün
kardeşlere ‘tarihî mesaj’ını göndererek, isim vermeden Ali Galip Taş’a
ve dolayısıyle Yüksek Şûraya ateş püskürüyor, tehditler yağdırıyordu.
(…)
Arkadaşı Demirel’i Genel Başkan yapmak için gerçeğe aykırı belge
düzenleyerek siyaseti Masonluğun tâ can evine sokan sanki Egeran
değildi! Egeran, masonların en yüksek organı önünde hesap vermek
zorunda kalınca da ‘Bilgiç gibi bir gerici seçilmesin diye yaptım’ diyerek
Demirel ve ‘Demirel’i çok aşan büyük kuvvetler’ hatırına politika
bataklıklarına nasıl saplandığını açıkça itiraf etmektedir:’Böyle bir
vesikaya sahip olmasaydı, Demirel, AP lideri olamıyacak ve büyük

--- Sayfa 348 ---
348
bir partinin başına, ırkçı, koyu muhafazakâr bir lider geçecekti. Lâik
zihniyetli, medenî bir insana yardım etmekle, mensubu bulunduğum
Mason Cemiyetine de hizmet ettiğim kanaatindeyim.’
Ne var ki yaz başında işler, bu safhaya henüz gelmiş değildi. Egeran,
henüz yüksekten atıyordu. Daimî Heyet de Egeran’ı destekliyordu.
Daimî Heyet 25 Temmuz’da, Yüksek Şûra Egeran aleyhindeki
faaliyetlerine son vermediği takdirde konkordatoyu feshetmeye ittifakla
karar vermişti.
(…)
Hukukî açıdan Yüksek Şûra’nın üstünlüğünü ve Şûranın azimli
tutumunu ortaya koyan 31 Temmuz tarihli sirküler etkisini göstermekte
gecikmedi. Başta Büyük Üstad Kaymakamı Nuri Pere olmak üzere
Daimî Heyet üyelerinde tereddütler başladı. Yüksek Şûra, azimli
tutumunu sürdürerek, yetkili organında 22 nci derecede mason Necdet
Egeran’ı masonluktan ihraç kararı aldı ve bunu Büyük Locaya bildirdi.
İhraç, seçimle Büyük Loca Büyük Üstadlığına gelen Egeran’ın bu
mevkiini kaybetmesi için yeterli değildi. Büyük Locanın yetkili organları
da bir karar almak durumundaydılar. Nihayet Yüksek Şûranın ve
localardaki genç masonların ağır baskısı altında Daimî Heyet, Egeran’ı
istifaya zorladı.
Masonluğu, milletlerarası bir politika oyununa âlet eden Egeran
böylece cezalandırılmış oldu. Fakat masonluğun bazı Anglosakson
çevrelerinden destek gören ve nüfuzlu komprador grubunu bir araya
getiren ‘business’ kanadının yenilgiyi kolay kabulleneceği sanılmamalıdır.
Egeran yenilse de, masonluğun milletlerarası kapitalizme yaslanan
‘business’ kanadı yenilginin intikamını almaya çalışacak ve yeni yeni
Egeranlar sahneye çıkaracaktır. Fakat yine de kabul etmek lâzımdır
ki toplumcu görüşlü genç masonlar ile Egeran tipi lider imâl edici bir
kapitalizme ayak uyduramıyan bazı klâsik masonlar, İskoçya Büyük
Locası İkinci Fahrî Nâzırı ve Türkiye Temsilcisi Büyük Üstad Necdet
Egeran’ı yere sermeyi başararak önemli bir iş görmüşlerdir.”
Bir sonraki gün yani 20 Kasım 1965 tarihinde çok şaşırtıcı bir gelişme
oldu ve Egeran, üyesi bulunduğu Bilgi Locası’na Masonluktan istifasını
geri aldığını bildirdi. Söz konusu yazı şöyleydi:

--- Sayfa 349 ---
349
“Üstad-ı Muhterem ve Aziz Kardeşlerim,
Masonluktan istifamı arz ettiğim mesajım okunduktan sonra
Locamızda
vaki
müzakerelerinizde
hakkında
gösterilen
sevgi
tezahürlerini ve istifamın kabul olunmadığı hususunda ittifakla verilen
kararınızı Üstad-ı Muhterem bana tebliğ etti. Birlikte geçirdiğimiz uzun
kardeşlik yıllarını karşılıklı sevgi ve itimat havasının sıkıntılı zamanlarda
daha da kristalleştiğini görmek beni çok mütehassis etti.
Bu atmosferin bana verdiği heyecan içinde ve Yüksek Şûra’ya
karşı Büyük Locamızın istiklâl mücadelesi anında saflarınızdan
ayrılmak durumuna düşmemek için Masonik kararınıza uyarak birlik
ve beraberlik zincirinden ayrılmadığımı ve Masonluktan istifamı geri
aldığımı arz ederim. Bütün Kardeşlerime en derin sevgi ve saygılarımı
sunarım”
Egeran’ın istifasını geri alışından bir kısım locaların haberinin
olmadığı, 5 Aralık 1965 tarihli Genel Kurul’a gelip de oturumu
Necdet Egeran’ın yönettiğini gördüklerinde gösterdikleri tepkilerden
anlaşılmaktadır. Bu nedenle Egeran toplantının hemen başında Bilgi
Locası’ndan Büyük Loca’ya yazılan 29 Kasım 1965 tarih ve 34 numaralı
şu yazıyı okumuştur:
“Muhterem Türkiye Büyük Locası Büyük Daimi Heyeti’ne – İstanbul
Localar Umumi nizamnamesinin 153 üncü maddesine uyularak
Necdet Egeran Kardeşimizin Masonluktan istifasını geri alması
Locamızca kendisinden rica edilmiş ve bu ricamız üzerine 20 Kasım
1965 tarihli yazısı ile sözü edilen Kardeşimiz, Locamız isteğine uyarak
istifasını geri aldığını Locamıza bildirmiş bulunmaktadır.
Keyfiyeti bilgilerinize arz ve bu vesileyle Kardeşçe sevgi ve
saygılarımızın kabulünü rica ederiz. ”
Yazı, Bilgi Locası Üstadı Muhterem’i olan Şekür Okten ve Loca
Sekreteri tarafından imzalanmıştır. Şekür Okten, bu Genel Kurul’da
yapılan seçim sonucu Büyük Üstad Kaymakamı olacak ve ileride 1984-
1986 döneminde de Büyük Üstat seçilecektir. Söz konusu yazıda bahsi
geçen 153 nolu madde, o tarihte geçerli olan Localar Genel Tüzüğü’nde
şöyledir:

--- Sayfa 350 ---
350
“Madde 153 – Âmil aza, yazılı bir levha ile, Locasından istifa
talebinde bulunabilir. Sözü geçen levhada istifa sebebi açıklanır.
Loca münasip gördüğü takdirde, istifa eden Biraderin nezdine,
istifasını geri almasını istemek vazifesiyle görevli üç kişilik bir heyet
gönderir.
Heyetin teklifini kabul etmiyen Biraderin istifası kabul edilmiş olur.
Heyetin teklifi kabul edilirse istifa levhası verilmemiş addolunur.
İstifa eden Biradere, istifasını geri alması için, bir ay mühlet kabul
olunur. Bu müddet zarfında istifasını geri almayan Biraderin siciline
keyfiyet işlenir.”
Uzun zaman sonra, 1986 yılında Sevenler Locası’nda verdiği bir
konferansta Egeran, o dönemi ve istifadan geri dönüşünü şöyle
anlatmıştır:
“Huzursuzluğu devam ettiren bütün tahriklere ve hatta tehditlere
benim 8 ay diretmemin asıl sebebi? Bunu açıklıyorum. Konsekrasyondan
sonra Büyük Locamızın düzenli olarak kabul ve tescilini de aksatmayı
önlemekti. Bu kadar gayretten sonra, bu kadar çabadan sonra ben o
anda ayrılmış olsaydım ve eski hale dönülmüş olsaydı, yapılmış olan
bütün gayretler boşa çıkacaktı ve düzenli olarak kabul edilme imkanımız
olmayacaktı. Onun için direttim. Vakta ki tescil kesinlik kazanmıştır.
Ben de Masonluğumuzun layık olduğu yeri almasından duyduğum
huzur içinde ve ayrılmaları önlemek için 14 Kasım’da istifa ettim. Bu
istifam, yani Masonluktan ayrılma isteğim, nizamlarımıza göre üyesi
bulunduğum kendi Locamda müzakere edildi ve fakat kabul olunmadı.
Bunun üzerine Mason olarak camiada kalınca Büyük Kurul üyeleri ile
birlikte toptan görevden çekilerek 5 Aralık 1965’te seçime gittik.”
Egeran 5 Aralık 1965 tarihli Genel Kurul’da istifasını geri aldığını
duyurduktan hemen sonra şu açıklamada bulunmuştur:
“Sizleri kısa bir müddet sonra yeniden toplantıya davet etmek
mecburî olmuştur. Bu zaruretin nedenleri veda mesajında anlatılmış
bulunmaktadır. Bilmediğimiz bazı detayları da gazetelerden hep birlikte
öğrenmiş bulunuyoruz.
Ne acıdır ki, bundan evvel de Yüksek Şura tarafından hakkımda
alınmış olan kararları evvelâ gazetelerden öğrenmekte idim. En

--- Sayfa 351 ---
351
çok üzücü olan cihet de budur. Ben şahsen, bana yapılmış olan
manasız ve doğruluktan ve dürüstlükten mahrum hücumları ve haksız
davranışları tamamen affediyorum. Zira benim masonluğum hayatım
gibi tertemizdir ve her şeyin üstündedir. Bu yüzden, kimseye kırgın
değilim. Esasen, masonluk tarihimizin, şahsım hakkında ileri sürülen
ithamların yersizliğini ve hareketlerimin masonik ulvî prensiplere
tam uygunluğunu tesbit edeceğinden emin bulunuyorum. Bu itibarla
vazifesini yapmış olanların vicdan huzuru içindeyim. Ancak masonluğun
esaslarına ve bilhassa ketumiyete vurulan darbeleri affetmek ne benim
ve ne de sizlerin elindedir. Masonluk bu şekilde hareket edenleri asla
affetmiyecektir.
Bana vermiş olduğunuz Büyük Üstadlık vazifesini, en ulvî hislerle
ve sizlere ve dolayisile memleketimize hizmet etmek heyecanile büyük
işler görmek üzere kabul etmiştim. Benimle birlikte seçmiş olduğunuz
Büyük daimî Heyetle hüsnüniyetle ve samimiyetle Türk Masonluğunu
yükseltmeye ve Dünya Muntazam Masonluğundaki şerefli mevkiini
almaya götürecek yolda çalışmaya da başlamıştık. Bu çalışmaların
yapılmasına maalesef mâni olundu. Bu yüzden emaneti bugün
devretmek beni cidden bahtiyar edecektir. Bunu yürekten samimiyetle
ifade etmekten büyük memnunluk duymaktayım.
Bu itibarla her şeyden evvel Daimî Heyet olarak hepimizin istifasını
Türk Masonluğunun en yüksek mercii olarak sizlerin kabul buyurmanızı
ve usulüne uygun olarak oylarınızla belirtmenizi bilhassa rica ederim.
Şunu da belirteyim ki Daimî Heyetin istifası kabul edilmediği takdirde
dahi ben şahsan vazifemde devam etmiyeceğim.”
Daimi Heyet’in istifası Genel Kurul’da bulunan 109 üye tarafından
gizli oylama ile oylandı ve sonuçta 68 kabul ve 39 ret oyu ile kabul
edildi.
Seçimlere geçilmeden önce söz alan Nafi Ziya Başak dikkat çekici
bir teklifte bulundu. Yaşanan kırıcı hadiselerden dolayı bundan sonra
her iki Masonik kurumun görevlilerinin yerlerini başkalarına devretmesi
gerektiğini ifade etti. Yüksek Şûra için bir beyanda bulunmasına imkân
olmadığını ama şimdi yapılacak seçimlerde eski Daimi Heyet’ten hiç
kimsenin görev almamasını teklif etti. Ancak bu teklif ilgi görmedi.
Seçimlere geçildiğinde, yapılan oylama sonucu Hayrullah Örs 59 oy
ile Büyük Üstat seçildi. Bu seçimde Reşat Atabek’e 43, Nuri Pere’ye 8

--- Sayfa 352 ---
352
ve bir de boş oy verilmişti. Hayrullah Örs Büyük Üstat olarak görevini
1973 yılındaki Genel Kurul’a kadar sürdürecekti.
Bilgi Locası Üstadı Muhterem’i Şekür Okten ise yapılan oylama
sonucu Büyük Üstat Kaymakamı seçilmiştir. O da daha önce belirtildiği
üzere 1984-1986 döneminde Büyük Üstat seçilecektir.
Birinci Nazırlığa önceki heyette iken istifa eden İzmir Locası’ndan
Celal Olcay, İkinci Nazırlığa ise yine önceki heyetten fakat karşı
görüşten Orhan Alsaç seçilmiştir. Orhan Alsaç da ileride, 1988 yılında
Büyük Üstat seçilecek ve vefat ettiği 25 Şubat 1991 tarihine kadar bu
görevi sürdürecektir.
Önceki dönem heyetinden bu dönemde de görev alanlara mukabil,
bu dönemde heyete İzmir’den Celal Olcay’ın yanı sıra tüm bu süreç
boyunca sert muhalefeti ile iz bırakmış olan Kemal Locası’ndan Fahri
Nişli’nin de seçilmiş olması dikkat çekicidir.
Seçimler sırasında yeni dönemde de Büyük Sekreterlik görevine
seçilen Nafiz Ekemen, bu görevi önce kabul etmek istememiştir. Buna
gerekçe olarak yaşanan süreç boyunca çok yıprandığını ve sağlığının
bozulduğunu, Büyük Localar arası tanışma işlemleri sırasında yapılan
yazışma ve görüşmelerde Dünya Masonluğuna karşı yalancı durumuna
düştüğünü, “şevk ve masonluğa olan imanını kaybettiğini” dile
getirmişse de Hayrullah Örs’ün, kurulan tanışma zincirinin kopmaması
için bu kritik dönemde kendisine ihtiyaç duyduğunu söyleyerek ısrar
etmesi ve oyların çoğunluğunu alması sebebiyle aynı göreve tekrar
seçilmiştir.
Öte yandan yeni Büyük Üstat Hayrullah Örs, sert bir üslupla yaptığı
teşekkür konuşmasında, bundan sonraki dönemde nasıl bir yol
izleyeceğinin ipuçlarını şu şekilde dile getirmiştir:
 “Bir insan ya masondur, ya değildir. Hem mason görünmek hem
de olmamak iyi bir şey değildir: fakat bu ma’lesef vardır. Ketumiyete
gelince, bu o şekilde ihlâl edilmiştir ki, müsebbiblerini aramak,
bulmak ve cezalandırmak temel vazifemizdir. (…) Hiçbir sebep yok
iken, sırf dediğim olsun, diye müesseseyi yıpratmaktan, onu kendi
düşüncelerine uygun aşırı açılardan teşhir etmekten çekinmeyen
zavallıların aramızda yaşadıklarını, yüzümüze bakarak, bize kardeşim
diye hitap ettiklerini müşahade ediyoruz. Bu suçluları bulup Haysiyet

--- Sayfa 353 ---
353
Divanına sevketmek için hep beraber çalışacağız. Büyük Üstad için
söylenen ağır sözler bile söyliyenleri, en hafifinden Üstadlık yeminine
hanis olmak zilletinden kurtaramaz. Artık buna son vermek, vaki bütün
müdahaleleri de önliyecek tedbirleri almak emelinizin ifadesi olarak
bugün bizler vazifeye çağrılmış bulunuyoruz. Bu gaye uğrunda elbirliği
ile çalışacağız. Ben de hata edebilirim, Büyük Üstad lâyuhti değildir.
Fakat bir Büyük Üstad hakarete uğramaz, aksi takdirde ona yapılan
hakaret Türkiye Büyük Locasına, hepinize yapılmış demektir. Büyük
Daimî Heyetiniz, buna karşı duracaktır.
Bu vesile ile bütün Kardeşlerime şunu hatırlatmak isterim ki, hülyalar
peşinde koşmıyacağız. Masonluk üç dereceden ibarettir. Bundan
sonrası keyfe kalmış, arzuya kalmış bir takım heveslerdir. Bizde yalnız
33 dereceli İskoç Yüksek Şurası var, başka obedyanslarda muhtelif
ritler, muhtelif başka yüksek derecelere ait idare mercileri vardır. Bunlar
birbirlerinin işlerine karışmadıkları gibi Büyük Locaların işlerine de hiç
karışamazlar ve aynı Biraderler Büyük Loca sinesinde kardeş kardeş
yaşarlar. Büyük Locanın, sizin burada toplu bulunan Heyetinizin
üstünde hiçbir Masonik kuvvet tanımıyorum ve tanımadığımı bilerek
beni bu vazifeye seçtiğiniz için sizin de vaki müdahaleleri reddettiğinizi,
buna karşı lâzımgelen tedbirleri almamızı uygun gördüğünüzü kabul
ediyorum. Verdiğiniz bu vazifeyi, Büyük Daimî Heyet Kardeşlerimle
birlikte ifa etmeğe bütün kuvvetimle gayret edeceğim”
Bu açıklamadan Egeran’ın Büyük Üstatlık döneminin bittiği, ama
Egeran’ın başlattığı Yüksek Şûra’ya karşı mücadelenin kaldığı yerden
devam edeceği anlaşılmaktadır.
Böyle bir değerlendirmenin izlerinden birine, son olaylarda muhalif bir
tutum izleyen İzmir Locası’nın 9 Aralık 1965 tarihli toplantı tersimatında
rastlıyoruz. Toplantının davetiyesinde yer alan gündem maddelerinden
biri de “5 Aralık 1965 tarihli Büyük Loca Umumî Hey’et toplantısı
hakkında açıklama” olup bu toplantıda söz alanlar, istifa etmiş ve istifası
bir tamim ile tüm localara duyurulmuş bir heyetin istifasının oylanması
üzerinde durarak, bunun arka planı üzerine müzakere etmişlerdir. Bir
başka örnek olarak Kemal Locası’nda da seçim sonuçları üzerinde
benzer endişelerin dile getirilmesi gösterilebilir.
Nitekim 26 Aralık 1965 tarihinde toplanan yeni Daimi Heyet’in
ilk icraatları bu tartışmalara açıklık getirmiştir. Heyette alınan ilk

--- Sayfa 354 ---
354
kararlardan biri seçim sonuçlarının Yüksek Şûra’ya duyurulmasına
gerek olmadığıdır. Bu karara gerekçe olarak, zaten böyle bir yazışmaya
Kemalettin Apak döneminden önce rastlanmaması, mevcut şartlar
altında böyle bir girişimin Yüksek Şûra’dan bir tasdik beklendiği
düşüncesine yol açabileceği ve ayrıca telafisi çok zor bir yeni
reddedilme ile karşılaşılma riski dile getirilmekteydi. Daimi Heyet’te bu
karar oylanırken, üyelerden sadece Celal Olcay ve Fahri Nişli seçim
sonuçlarının Yüksek Şûra’ya bildirilmesi yönünde oy kullanmıştır.
Bu toplantıda ele alınan bir başka husus ise, iki Büyük Üstat için
Yüksek Şûra tarafından verilen cezalara ilişkin Yüksek Şûra’ya
yazılacak cevaptır.
Yine aynı Daimi Heyet toplantısında görevlendirilen komisyon
üyeleri arasında Dış Münasebetler Komitesi’nde Necdet Egeran’ın ismi
hemen dikkati çekmektedir. Oluşturulan yeni komisyon üyeleri 4 Ocak
1966 tarihli ve 2166 nolu tamim ile localara duyurulmuştur. Egeran’ın
bu önemli göreve getirilip yine vitrine çıkması karşıtlarına verilen bir
karşılık olarak değerlendirilebilir.
26 Aralık 1965 tarihli toplantıda, aynı yol haritasına uygun olarak ele
alınan bir başka konu da, mücbir sebeplerle uzun süredir yürütülemeyen
Anglosakson ritüellerinin tercümesinin tekrar başlatılması olmuştur.
Keza “ketumiyet kaidesine uymıyan, çeşitli menfaat hissi ile
camiamızda cereyan eden konuları muhtelif siyasî açılardan matbuata
aksettiren şahısların“ tesbiti için bir tahkik heyetinin kurulması da aynı
toplantıda kararlaştırılmıştır.
Bu çerçevede 3 Ocak 1966 tarih ve 2165 numara ile hazırlanıp
localara gönderilen tamim şöyledir:
“Camiamıza girdikleri halde, sonradan topluluğumuzdan ayrılan
veya kayıtları silinen bazı Biraderler’in şahsî menfaatleri iktiza
ettirdiği zaman, mesleğimize mensubiyetlerini inkâr ettiklerini ve bu
hususta pervasız ve fütursuz bir şekilde gazeteler vasıtasiyle tekzipler
yayınladıklarını, son günlerde üzüntü ile görmekteyiz.
26 Aralık 1965 tarihinde toplanan Büyük Daimî Heyet’iniz konunun
üzerine lâyık olduğu önemle eğilmiş ve bundan böyle, Camiamızı
küçültücü tekzip yazıları yayınlatan Biraderler’in hakikate uymayan
beyan ve yayınlarını, aynı vasıtalarla tekzip etmeğe karar vermiştir.

--- Sayfa 355 ---
355
Büyük Daimî Heyet’iniz, ketûmiyet ve ahlak kaidelerine aykırı olan
bu hareketleri ile, aramıza girmeğe lâyık olmadıkları halde, her nasılsa
sızmağa muvaffak olmuş şahısların, bundan böyle, aramıza girmeğe
cesaret edemeyeceklerini ummaktadır.”
Tüm bu olup biten dışarıdan nasıl görünmektedir? 1965 yılının
sonuna gelindiğinde İskoçya Büyük Locası Büyük Sekreteri’nden
Ekemen’e
yazılan
bir
mektup,
yaşananların
dışarıdan
nasıl
göründüğüne ilişkin bizlere bir fikir vermektedir. Buchan 22 Aralık 1965
tarihli mektubunda Ekemen’e, büyük locaların tanınma meseleleri
üzerine Amerika’da önemli bir Mason olarak bilinen Massachusetts’ten
Dr. Roy ile görüşmelerine değinerek şu görüşleri dile getirmektedir:
“Türkiye’de olup bitenleri ona tafsilen bildirdim ve o da tıpkı
benim gibi, dosdoğru ve hiç çekinmeden ikaz edilmesi gereken
bazı Kardeşler var ise, bunların Türkiye Yüksek Şurası azaları
olduğu kanaatine varmış bulunmaktadır. Mamafih bu husus bizlerin
tamamen yetkilerinin dışındadır ve Büyük Loca’nızın mutlak ve
hakim durumunun muhafazası ve Büyük Locanızın hattı hareketi
başka bir Masonik otoritenin diktasından masun kalması hususlarını
sizlerin hüsnü muhakemenize bırakıyoruz. Yalnız sizlere şunu temin
edebilirim ki, biz İskoçyalı Kardeşleriniz Türkiye Büyük Locası’nın
dünyanın bulunduğunuz köşesinde muntazam Masonluğun tatbikat
sahasında büyük ve ehemmiyetli bir rol oynamasını şiddetle arzu
etmekteyiz. Bertaraf edilmesi gereken ne gibi müşküllerle karşı karşıya
bulunduğunuzu pekâlâ müdrikim, fakat iş başında sizin gibi Kardeşler
bulundukça bu sene başınızdan geçen müessif hadiseler kabilinden
müşkülatın tekerrürüne mahal verdirmeyeceğinizi ümit ederim.”
Bir başka mektup ise New York Büyük Locası Büyük Üstadı Froessel
tarafından 29 Aralık 1965 tarihinde yazılmıştır. Froessel, Ekemen’e
yazdığı bu mektupta son gelişmeleri kısaca şöyle değerlendirmektedir:
“Egeran Biraderin Büyük Üstatlıktan istifasını teessürle öğrenmiş
bulunuyoruz, çünkü bu Biraderin şahsına karşı büyük bir saygı
beslemekteydik. Bununla beraber, mektubunuzdan, Büyük Locanızın
remzi üç derece masonluğun en yüksek ve nazım otoritesi olduğu
hakkındaki haklı iddialarınızı okumakla cidden bahtiyarım, ve yeni
Büyük Üstadınız, Pek Muhterem Örs biradere olduğu gibi bütün
vazifelilere mesut ve başarılı bir idare yılı temenni ederim.”

--- Sayfa 356 ---
356
1965 yılı Aralık ayı içinde localarda yapılan Üstadı Muhterem ve
Görevli seçimlerinden sonra Ocak ayında da İs’ad Törenleri icra
edilmiştir. Ancak bu törenlerde bazı istenmeyen hadiselerin cereyan
ettiği 30 Ocak 1966 tarihli Daimi Heyet toplantısında gündeme gelmiştir.
Hatta is’adların artık zarar verecek bir durum arz ettiği vurgulanmış
ve bu amaçla Yüksek Şûra üyelerini törenlerde daha etkisiz hale
getirecek yeni bir İs’ad Ritüelinin hazırlanması da çözümler arasında
dile getirilmiştir.
30 Ocak 1966 tarihinde İzmir’de yapılan bu toplantıya 2 Mayıs
1965 tarihinden beri hiçbir Daimi Heyet toplantısı veya Genel Kurul’a
katılmayan Ekrem Tok’un da katılması dikkat çekicidir.
Bu toplantıda ayrıca İskoçya Büyük Locası’nda kullanılan eşarp ve
önlüklerin numunelerinin Robert Sime’dan temin edildiği ve bunların
ya İstanbul’da yaptırılması ya da yurt dışından sipariş edilerek temin
edilmesi konusu da ele alınmış ve karara bağlanmıştır. Bu gelişme
de konsekrasyon sonrası yapılan önemli değişiklik kararlarından biri
olarak değerlendirilmelidir.
Öte yandan 30 Ocak 1966 tarihli toplantıda ele alınan en önemli konu
hiç şüphe yok ki Yüksek Şûra ile ilişkilerdir. Yaşanan son gelişmeler
üzerine yapılan görüşmeler tersimata şu şekilde aktarılmıştır:
“Büyük Üstad, 2 Mayıs 1965 tarihindeki seçimlerden beri cereyan
eden ve remzî locaların is’at celselerindeki Şura temsilcilerinin
tutumuna kadar değinen geniş bir hatırlatma yaptı.
Türkiye Yüksek Şurasının, eski Büyük Üstadlarımız Ekrem Tok ve
Necdet Egeran Biraderler’e ceza tertip ettiğini bildiren 30 Ekim 1965 tarih
ve 531.00/294 sayılı levhasına, bu kararın masonik bir zuhul olduğunu
belirten bir cevap verilmesine oybirliği ile karar verildikten sonra Nafi
Başak Birader tarafından hazırlanan metin üzerinde görüşüldü ve bu
metnin aynen bir levha olarak Yüksek Şuraya gönderilmesine oybirliği
ile karar verildi.
Bu müdahaleler silsilesi ile konkordatoyu lagvedilmiş saydığımızı
belirten bir levhanın da Türkiye Yüksek Şurasına gönderilmesi lüzumuna
oybirliği ile karar verildikten sonra Sahir Akev tarafından hazırlanmış
metin müzakere konusu yapıldı, gerekli tashihler icra edildikten sonra
da bu levhanın derhal gönderilmesine oybirliği ile karar verildi.

--- Sayfa 357 ---
357
Bu konu hakkında Localara çeşitli haberlerin sızmasını önlemek için,
‘Kritik safhalar geçirmiş olan münasebetlerin Türkiye Büyük Locasının
vakar ve haysiyetinin muhafazası ile görevli Büyük Daimî Heyetçe
düzeltilmesi çarelerinin arandığını, söylenileceklere inanılmamasını,
ancak Büyük Üstad tarafından açıklamalar yapılacağını, ve keyfiyetten
Muhterem Locaların haberdar edileceğini müneyyin bir tamimin Büyük
Üstad tarafından Muhterem Localara gönderilmesine oybirliği ile karar
verildi.
Yüksek Şura tarafından müzakere icrasına memur edilecek
temsilcilerin sayısına ve vazifelerine göre ve her halde eşitliğe
riayet etmek şartiyle temsilcilerimizin tayini hususunun bil’ahara
düşünülmesine oybirliği ile karar verildi.”
Tersimatta yer alan bu önemli ifadelerin sonucu olarak Türkiye
Yüksek Şûrası’na 7 Şubat 1966 tarihli iki yazı gönderilmiştir. Bunlardan
ilki Ekrem Tok ve Necdet Egeran’a verilen cezalara ilişkin olup söz
konusu yazı şöyledir:
“30 Ekim 1965 tarih ve 531.00/294 sayılı levhanız Türkiye Büyük
Locası Büyük Daimi Heyetince lâyik olduğu ehemmiyetle incelenmiştir.
İttihaz edildiğine bu levhanız ile muttali olunan kararlar, Türkiye
Büyük Locasının selâhiyetine dahil bulunan hususların Yüksek
Şûranızca tetkik ve tahkik konusu yapılmış olduğunu göstermektedir.
Bu tarzı hareketi Türkiye Yüksek Şûrası ile Türkiye Büyük Locası
arasındaki münasebeti düzenleyen 1957 tarihli Konkordato hükümleri
ile bağdaştırmaya imkân yoktur.
Bu sebeple, eski Büyük Üstatlarımız Dr. Ekrem Tok ve Dr. Enver
Necdet Egeran BB: hakkında Türkiye Büyük Locası dahilindeki
faaliyetlerinden dolayı Yüksek Şûranızca ittihaz olunan kararlar bir
masonik zuhul olarak mütalâa edilmiş ve Türkiye Büyük Lcası açısından
hükümsüz ve keenlemyekûn addolunmuştur.
Bu hususun Yüksek Şûranızda da teyidi ve bu suretle iki büyük
masonik otorite arasındaki hüsnü münasebetin devamı imkânını
sağlamanızı rica eder, K.çe saygı ve sevgilerimizi sunarız.”
7 Şubat 1966’da Yüksek Şûra’ya gönderilen ikinci yazı ise yaşanan
tüm bu gelişmelerin yeni seçilmiş Büyük Üstat ve Daimi Heyet

--- Sayfa 358 ---
358
tarafından nasıl yorumlandığını gözler önüne sermektedir. Ancak bu
metinde, 30 Ocak 1966 tarihli toplantı tersimatında yer aldığı şekilde
konkordatonun feshedildiği ifade edilmemiş, fakat yeniden ele alınıp
düzenlenmesi teklif edilmiştir. Yüksek Şûra’ya gönderilen Hayrullah
Örs ve Nafiz Ekemen imzalı ve 7 Şubat 1966 tarihli söz konusu yazı
şöyledir:
“5 Aralık 1965 tarihinde toplanan Türkiye Büyük Locası tarafından
seçilen Büyük Daimî Heyet, 26 Aralık 1965 ve 30 Ocak 1966 tarihlerinde
aktettiği toplantılarında, 2 Mayıs 1965 tarihinden bu yana Türkiye
Yüksek Şûrası ile Türkiye Büyük Locası arasında cereyan eden
yazışmaları ve Büyük Loca Umumî Heyetinde BB. tarafından izhar
olunan düşünce ve temennileri göz önünde tutarak, Türkiye Yüksek
Şûrası ile Türkiye Büyük Locası arasındaki mevcut münasebetlerin hali
hazırdaki durumunu müzakere etmiş ve aşağıdaki sonuç ve kararlara
varmıştır:
A. 2 Mayıs 1965 tarihinden bu yana cereyan eden muamelelerin
ve Yüksek Şûranızın Türkiye Büyük Locası işlerine müdahalesi
yüzünden, bu münasebetlerin kritik bir safhada bulunduğu
ve eski Büyük Daimî Heyetin istifası ile Masonluğun temel
ilkelerine, intizamına ve istikbaline taallûk eden bu meselelere
halledilmiş nazariyle bakılamayacağı ve bunların bütün önem
ve aktüalitesini muhafaza ettikleri müşahade edilmiştir.
B. Her şeyden önce, birlik ve beraberliğin hâkim olması gereken
mukaddes mesleğimizde, bu müdahaleler yüzünden, KK.’in iki
ayrı kampa ayrıldığı ve birlik ve beraberlik ve tesanüt ve itimat
ruhunun zedelendiği ve hattâ kuvvetle sarsıldığı inkâr edilemez
bir vakıadır. Bu müessif halin bir an önce zail olmasında Masonluk
için sayısız faydalar bulunduğunu Türkiye Büyük Locası Büyük
Daimî Heyeti de takdir etmektedir ve bu maksatla prensip ve
ideallerinden taviz vermemek ve Masonluğun temel kaidelerini
ihlâl etmemek kaydiyle, her türlü fedakârlığı yapmağa, gerekli
bütün anlayışı göstermeğe hazırdır ve Türkiye Yüksek Şûrasını
teşkil eden kıymetli Üs.’ların da aynı feragati göstereceklerinden
şüphe etmemektedir.
C. Büyük Daimî heyetin düşünce ve kanatlerine göre meselenin
çözüm yolu, Hür ve Bağımsız Büyük Loca mefhumunun tespit

--- Sayfa 359 ---
359
ve tefsirinde bulunmaktadır. Filhakika, 21 Nisan 1957 tarihli
Konkordatonun her iki âkit tarafı da Türkiye Büyük Locasının
hür ve bağımsız olmasını ve Çırak, Kalfa ve Üstat derecelerinin
yegâne hâkim ve nazımı olduğu hususunu kabul etmektedirler.

Ancak, 2 Mayıs 1965 tarihinden bu yana cereyan eden
uygulamada, Türkiye Yüksek Şûrasının kabul etmek istediği
bağımsız ve hâkim Büyük Loca fikri ile hakikî manasında
hürriyet ve bağımsızlık arasında azîm farklar bulunduğu açıkça
görülmektedir.

Nitekim, 3 Ağustos 1965 tarih ve 531.00/255 sayılı levhanız ile
tarafımıza tebliğ edilen Ha. Bü. Â. Hazım Atıf Kuyucak B.’in 31
Temmuz 1965 tarihli yazısı, bu tezadın aşikâr bir ifadesidir.

Mezkûr yazıda, Yüksek Şûranın meşru Türkiye Büyük
Locasının işlerine müdahale etmiyeceği bildirilmekte, ancak
Yüksek Şûranın remzî Loca kurmakta serbest olduğu, mevcut
Locaların büyük kısmının Yüksek Şûra tarafından kurulduğu ve
Yüksek Şûranın Büyük Loca seçimlerini tanıyıp tanımamakta
muhtar bulunduğu ifade bulunmakta ve neticede, Türkiye Büyük
Locasının idarî işlerinin, dolayısiyle dahi olsa, Türkiye Yüksek
Şûrasının murakabesine tabi olduğu ima edilmektedir.

Bütün bunlardan istihraç olunacak netice şudur ki, Türkiye
Yüksek Şûrasının hür ve bağımsız Büyük Loca anlayışı bir
nevi idarî muhtariyet, seçimlerini kendi kendine yapabilme
ve Localarla doğrudan doğruya muhabere etme gibi şeklî bir
bağımsızlık anlayışıdır.

Bu görüşün dar bir görüş olduğu ve Masonluğun temel ilkeleri
ile mutabakat halinde bulunmadığı muhakkaktır. Filhakika,
bazı remzi Localarımızın Yüksek Şûra tarafından tesis edildiği
tarihî bakımdan doğru olmakla beraber, bu kuruluşun Büyük
Locamızın tanınmasına en büyük engeli teşkil ettiği ve İskoçya
Büyük Locası tarafından icra kılınan “tanzim/consecration”
merasiminden sonra, ancak bu nakisenin izale edilebildiği, keza
tarihi bakımdan, her türlü belge ile tevsiki kabil bir olaydır.

Türkiye Büyük Locası Büyük Daimî Heyetinin, hür ve bağımsız
Büyük Loca mefhumunu bu şekilde anlamasına imkân yoktur.

--- Sayfa 360 ---
360
Ha. Bü. Â., 31 Temmuz 1965 tarihli sirkülerinde iki masonik
kuvveti birer devlete ve aralarındaki münasebeti de Devletler
arası bir münasebete benzetmektedir. Bu kıyas bir bakıma
doğrudur; ancak Devletler Hukukuna hâkim olan temel ilkenin,
Devletlerin karşılıklı olarak, birbirlerinin iç işlerine müdahale
etmemeleri prensibi gözden uzak tutulmamalıdır. Bu kıyas bir
bakıma da yerinde değildir, zira, sirkülerde de işaret edildiği
gibi, Yüksek Şûra mensubu her B., aynı zamanda Türkiye
Büyük Locasının üç derecesine sahip bir kardeştir ve bu sıfatı
ile, Türkiye Büyük Locasının remzî üç derecenin yegâne hâkim
ve nazımı olduğuna, defalarca yemin etmiştir ve bu yemini ile
bağlıdır.

Bunlardan çıkan sonuçlar şunlardır:
1. Türkiye Büyük Locası remzî üç derecenin yegâne hâkim ve
nazımıdır.
2. Türkiye Büyük Locası bu vadide kendine üstün veya eşit
hiçbir masonik otorite tanımaz.
3. Türkiye Büyük Locası bu sahada tamamen hür ve
bağımsızdır ve hiç kimsenin müdahalesini kabul etmez.
4. Türkiye Büyük Locasının idarî işlerinde aksaklıklar varsa,
bunlar ancak Türkiye Büyük Locası bünyesi içinde ve mason
kaide ve geleneklerine uygun olarak halledilebilir.
5. Bunun bu şekilde kabülü, Türkiye Yüksek Şûrası mensupları
dahil olmak üzere bütün masonların eda ettikleri sadakat
yeminlerinin kaçınılmaz bir şartıdır.
6. Yüksek Şûraya ait atölyelerde eda edilen yeminlerle bu
yemin arasında bir çatışma söz konusu olamaz, zira her iki
yemin kendi sahalarında cari ve muteberdir ve bu sahalar ile
hudutludur.
7. Hür ve Bağımsız bir Büyük Loca ancak bu şartların
mevcudiyeti ile kaim olabilir ve bu, intizamın temel şartıdır.
8. Türkiye Büyük locası kendi sahası içinde mutlak bir şekilde
hür ve bağımız olduğu gibi, Türkiye Yüksek Şûrası da kendi

--- Sayfa 361 ---
361
sahasında aynı kuvvet ve derecede hürdür ve bağımsızdır,
ve Türkiye Büyük Locasının işlerine bir müdahalesi
düşünülemez.
9. Üstat derecesini haiz olan her Biraderi, Yüksek Şûra,
dilediği dereceye terfi ettirmekte serbesttir, ve Büyük Loca
Yüksek Şûranın bu yetkisine asla müdahale edemez ve
hattâ her hangi bir soru soramaz. Nitekim Türkiye Büyük
Locası Disiplin Tüzüğü hükümlerine göre Haysiyet Divanına
sevkedilmiş bir B:’in, Haysiyet Divanı kararı beklenmeksizin
ve Konkordatonun gerektirdiği karşılıklı saygı düşüncesinden
uzak olarak, tesrian terfi ettirilmek suretiyle nev’ama
mükafatlandırılması hadisesi, Türkiye Yüksek Şûrasının iç
bünyesine taallûk edebileceği düşüncesiyle Büyük Locamız
tarafından, zamanında, protesto edilmemiştir.
D. Bu izahatın ışığı altında, 2 Mayıs 1965 tarihinden beri geçmiş
muameleler tahlil edildiği takdirde, Türkiye Yüksek Şûrasının
aşağıdaki şekillerde Türkiye Büyük Locası işlerine müdahale
ettiği anlaşılmaktadır:
1. Türkiye Yüksek Şûrasının 28 Mayıs 1965 tarih ve 531.00/182
sayılı yazısı:
a. Bu yazıda, Büyük Locanın 2 Mayıs 1965 tarihinde yapılan
seçimlerinin usulü dairesinde yapılmadığı bildirilmekte ve
bunun bu hususta vaki şikayetlere istinat ettiği bildirilmektedir.
b. Bir kere, 2 Mayıs 1965 tarihli seçimler usulüne uygun olarak
cereyan etmiş ve neticesi zamanın Büyük Üstadı tarafından
ilân edilmiş ve mesainin tam ve mükemmel olduğu Büyük
Hatip B. Tarafından beyan olunmuştur.
c. Esasen Yüksek Şûranın bu seçimleri tetkik ve tahkik
hususunda hiçbir yetkisi mevcut değildir ve Ha. Bü. Â.’in 31
Temmuz 1965 tarihli sirkülerinde belirttiği gibi bazı Yüksek
Şûra mensuplarının gösterdiği infial sadece üç dereceli
birader sıfatlarından ileri gelmişse, Yüksek Şûranın teşekkül
olarak, bu infale vasıta olmaması gerekirdi.
d. Kaldı
ki,
Yüksek
Şûranın
sözü
geçen
yazısında,
usulsüzlüklerin ne olduğu izah olunmamış, her hangi bir

--- Sayfa 362 ---
362
açıklamada bulunulmamıştır. Yüksek Şûra mensubu KK:’in,
gayrı resmî olarak, muhtelif vesilelerle söylediklerine itibar
edilecekse, bu usulsüzlük beş beyaz oy çıkmasından
ileri gelmektedir. Bu mevzuda, hukukî bakımdan uzun
bir tahlile girişecek değiliz, fakat sui niyet sahibi bir K.’e,
hayatının sonuna kadar beyaz oy vermek suretiyle seçimleri
ilânihaye muallel kılmak hakkını bahşeden bu görüşe iltifat
edilemeyeceği aşikâr olduğu gibi, bu konuda her hangi bir
nizamî hükmün mevcut bulunmadığı da muhakkaktır. Böyle
bir görüş, istinkâfın caiz olmadığına müteallik bir gelenekle
de izah olunamaz, zira keseden çıkan oy pusulası adedi,
reylerini kullanan BB.’in adedine uygun düştüğü taktirde, her
K.’in oyunu kullandığı da kendiliğinden anlaşılmaktadır.

Netekim, operatif masonluğu kuran ve bütün dünya
muntazam Obediyanslarının kendilerinden iktibas ettiği
muntazam Obediyanslar ki, dünya masonluğu içinde lâyık
olduğumuz mevkii almak için vaz’ettikleri esasları kabul
etmek zorunda olduğumuz, geç olmakla beraber, bu kere
tesbit olunan İngiltere, İskoçya, New York, Massachussetts
ve saire, ve saire ve saire Büyük Locaları “Anayasalarında”
bu hususu derpiş etmişler ve “beyaz oy pusulaları” zuhur
ettiği takdirde ne gibi muamele yapmak lâzım geldiği
hususunu, sarahatle, ifade etmişlerdir. Hatırlatmak için bunu
kısaca arzetmek isteriz ki, bütün muntazam Obediyanslarca
tayin olunan hüküm, Türkiye Büyük Locasının 2 Mayıs 1965
tarihli tatbikatının aynıdır.
e. Yukarıda da izah edildiği gibi, Türkiye Yüksek şûrası, bu
mevzudaki şikâyetlerin mercii değildir; zira şikâyet üst
makamlara yapılır, halbuki Türkiye Yüksek Şûrası Türkiye
Büyük Locasının hiçbir suret ve şekilde üstü değildir. 31
Temmuz 1965 tarihli sirkülerdeki kıyasa başvurduğumuz
takdirde, şu neticeye varmak kabildir: bir devletin dahildeki
seçimleri başka bir devletin makamlarına şikâyet edilmiştir ki,
böyle bir şikâyetin Devletler Hukukunda misli görülmemiştir.

Şu hale göre, bu seçimlerde bir an için bir aksaklık bulunduğu
kabul edilse dahi, itirazların yegâne merciinin Türkiye Büyük
Locası olduğu şüpheden uzaktır ve Türkiye Yüksek Şûrasına
müracaat eden KK., yeminlerine hanis olmuşlardır.

--- Sayfa 363 ---
363
f. Keza aynı yazıda bildirilen Mason esas nizamlarına ve
ilkelerine aykırılıktan ne kastedildiği anlaşılamadığı gibi, 13
Haziran 1965 tarihine kadar durumun düzeltilmesinin bir
ultimatum şeklinde talep edilmesi de müdahale isteğinin ve
iddiasının bariz bir tezahürüdür.
2. Türkiye Yüksek Şûrasının idarî bakımdan bu yetkileri
bulunmadığı aşikâr olmakla beraber, Türkiye Yüksek Şûrasına
tabi, idarî bir fonksiyonları bulunmıyan, esas vazifeleri Masonik
initiation’un üst derecelerini KK.’e anlatmak olan felsefî
atölyelerde bu konuların müzakere edilmesi ise, müzakere
eden BB. bakımından Büyük Locaya olan yeminlerinin açık
bir ihlâli, buna musamaha eden ve hattâ teşvik eden Türkiye
Yüksek Şûrası tarafından da Konkordatonun açık bir ihlâlini
teşkil etmektedir.
3. Türkiye Yüksek Şûrasının 3 Ağustos 1965 tarih ve 531.00/255
No.lı levhası ve ona bağlı H. Bü. A. sirküleri

Yukarıda izah edildiği gibi, bu sirküler Türkiye Yüksek Şûrasının
müdahale arzusunun bulunmadığını izah gayesini gütmekte
ise de, dolayısiyle bu müdahale hakkının mevcut bulunduğu
ve Yüksek Şûraca, Konkordato ile münhasıran Türkiye Büyük
Locasına tanınmış remzî loca kurmak salâhiyetinin istimali
tehdidinin ileri sürüldüğü, Dünya masonluğunun asla kabul ve
terviç etmediği bu yolun ileri sürülmesi suretiyle Masonluğun
parçalanmasına fiilî adımlarla tevessül edildiği esefle müşahade
olunmaktadır.

Ayrıca, 2 Mayıs 1965 tarihinde Büyük Loca Büyük üstatlığına
seçilen B.’in dürüstlük umdelerinden uzak olduğu ifade edilmek
suretiyle zamanın Büyük Üstadı tahkir edilmekte ve yetkisiz
dahi olsa, Yüksek Şûraya bağlı Haysiyet Divanı tarafından
henüz hakkında bir karar verilmemiş olmasına rağmen, peşin
bir hüküm olarak, ilân olunmaktadır. Yüksek Şûra nizamlarına
göre Temyiz Merciinin bizzat Yüksek Şûra olduğu düşünüldüğü
takdirde bu sirkülerdeki beyanın ne kadar bağlayıcı mahiyette
olduğu da gözden kaçmamaktadır.
4. Türkiye Yüksek Şûrasının 30 Ekim 1965 tarih ve 531.00/294
nolu yazısı:

--- Sayfa 364 ---
364

Türkiye Büyük Locasının işlerine müdahalenin ta kendisini teşkil
eden ve yukarıdaki yazınızın konusu olan mesele hakkında
Türkiye Büyük Locasının görüşü 7 Şubat 1966 tarih ve 2273
sayılı yazımızda bildirilmiş olduğundan burada ona istinat
etmekle yetineceğiz.
E. Yukarıda tafsilâtiyle izah olunan meseleler, Yüksek Şûra ile
Büyük Loca arasında mün’akit “Konkordato”nun iyi işlemediğini,
mana ve mahiyetinin iyi anlaşılmadığını göstermektedir.

Bu durum karşısında, karşılıklı gayret ve anlayışla bu
meselelerin bir hal tarzına bağlanması Masonluğun âtisi ve
intizamı bakımından zaruridir.

Buna göre, Türkiye Büyük Locası Büyük Daimî Heyeti,
Konkordatonun 7.nci maddesine uygun olarak ve murahhas
heyetler marifetiyle aşağıdaki mevzularda müzakere açılmasını
talep etmektedir:
1. Türkiye Yüksek Şûrasının, Türkiye Büyük Locası seçimlerine
ve iç işlerine müdahale mahiyetinde sayılacak ve yukarıda
tahlil edilen yazılarının geri alınması ve bunların, bir levha ile,
yazılmamış sayılmasının istenmesi;
2. Türkiye Yüksek Şûrasına tabi atölyelerde, Büyük Loca işlerinin
müzakere mevzuu edilemeyeceği hususunun açıkça kabulü,
bunun alâkalı atölyelere tebliği ve keyfiyetin Konkordatoyu
tavzih eden bir anlaşma olarak tesbiti;
3. Konkordato ile Türkiye Büyük Locasının münhasır salâhiyeti
olarak kabul edilen remzî Loca kurmak yetkisinin Türkiye Yüksek
Şûrasında nevcut bulunmadığının, bu yola başvurulmayacağının
teyidi ve keyfiyetin ek anlaşmaya geçirilmesi, Şûra dahilî
nizamlarında buna ait tadilâtın icrası.

Konkordatonun 7. maddesine göre, bu yazımız tarihinden
itibaren en az üç ve en geç altı ay sonra toplantı tarihinin tesbiti,
toplantıların münavebe ile bir defa Yüksek Şûrada, bir defa
Büyük Locada yapılmasını ve taraflarca seçilecek murahhas
heyetlerin karşılıklı olarak bildirilmesi lüzumunu arzeder, bu
vesile ile K.’çe saygılarımızı sunarız.”

--- Sayfa 365 ---
365
Bunun hemen akabinde Hayrullah Örs tarafından tüm localara
gönderilen 9 Şubat 1966 tarihli bir yazı vasıtasıyla, bundan
böyle iki kurum arasındaki anlaşmazlıklara ilişkin hiçbir beyanatta
bulunulmaması ve sadece Büyük Üstat tarafından yapılacak
açıklamalara itibar edilmesi gerektiği duyurulmuştur.
Yüksek Şûra’ya gönderilen bu iki yazıdan ilkine 4 Mart 1966 tarihinde
cevap verilmiştir. Tok ve Egeran’ın cezalarına ilişkin Büyük Loca’nın
yazısına Yüksek Şûra tarafından verilen karşılık şu şekildedir:
“Dr. Ekrem Tok birader ile Dr. Enver Necdet Egeran hakkında verilen
kararların, Mason teamül, nizam ve usullerine tatmiyle uygun olarak
ve bu zâtların Yüksek Şûranın birer üyeleri bulunmalarına müsteniden
verildiğini ve işlenen suçun mahallinin bahis konusu olamayacağını
Kardeşçe sevgi ve saygılarımızla arzederiz.”
Yüksek Şûra’dan gönderilen bu karşılık Daimi Heyet’in 20 Mart
1966 tarihli toplantısında okunmuş ve “sırası gelince cevaplandırılmak
üzere şimdilik hıfzına” oybirliği ile karar verilmiştir.
Aynı toplantıda 22-24 Nisan 1966 tarihlerinde yapılacak Genel Kurul
gündemi de belirlenmiştir. Bu gündemde Egeran’ın Haysiyet Divanı’na
verilme teklifinin müzakeresinin de yer alması dikkat çekicidir. Gündem,
28 Mart 1966 tarihli Genel Kurul toplantı davetiyesi ile birlikte üyelere
gönderilmiştir.
9 Nisan 1966 tarihine gelindiğinde Yüksek Şûra, Büyük Loca’nın
ikinci mektubuna da cevap vermiştir. Konkordatonun feshedildiğini
bildiren bu tarihi metin şöyledir:
“7 Şubat 1966 tarih ve 2274 sayılı yazınız üzüntü ile okundu. Bu
mektubunuzla, 1964 yılının ikinci yarısından beri Türk Masonluğuna
gölge düşüren sebeplerin aslını ihmal ederek Yüksek Şûrayı Büyük
Locanın iç işlerine karışmak, üyeleri hakkında yetkisiz kararlar almış
olmakla itham etmekte ve tashihini talep etmektesiniz. Binnetice,
aramızdaki
Konkordatonun
da
yeniden
düzenlenmesini
teklif
etmektesiniz.
Yüksek Şûranın kendi teşkilâtına dahil üyeler hakkında aldığı
kararların geri alınması bahis konusu olamaz. Yüksek Şûra kararına
mesnet teşkil eden fiilin bir Masonik suç olduğu 28 Aralık 1964 gün

--- Sayfa 366 ---
366
ve 1473 sayılı Türkiye Büyük Locası sirküleriyle de kabul ve ilân
olunmuştur.
Konkordato konusundaki teklifinize gelince; Yüksek Şûra, yakın
zamanlardaki hadiselerden sonra bu Ahitnameyi işlemez bir hale
getirdiğinizi büyük bir üzüntü ile müşahade ve tesbit eylemiş ve feshine
karar vermiştir.
Saygılarımızla tebliğ olunur.”
Yüksek Şûra’nın yazısında bahsedilen 28 Aralık 1964 gün ve 1473
sayılı sirküler, Demirel ile ilgili mektup hadisesi gündeme geldiğinde
Büyük Sekreterlik tarafından yapılan ilk açıklamadır. Hatırlanacağı
üzere bu açıklamada, söz konusu belgenin verilip verilmediğinin henüz
bilinmediği ancak şayet böyle bir belge verilmişse bu işlemin Büyük
Üstat ve Daimi Heyet bilgisi dışında ve yetkisizce yapılmış olabileceği
vurgulanarak Masonluğu böyle politik tartışmaların içine çekilmesine
yol açan üyelerin tasvip edilemeyeceği ifade edilmişti.
Yüksek Şûra’nın gönderdiği konkordatonun fesih bildirimi gerçekten
dikkat çekici bir gelişmedir. Bu kararın Yüksek Şûra’da nasıl alındığı
hep merak edilen bir konu olmuştur. Bu konuda, o dönemde 33 dereceli
bir Yüksek Şûra üyesi olarak Mukbil Gökdoğan’ın tanıklığı şaşırtıcıdır.
Mukbil Gökdoğan bu tanıklığını o tarihte yazıya da dökerek Hâkim
Büyük Âmir Kuyucak’a göndermiş ve istifa çağrısında bulunmuştur.
Söz konusu mektupta ifade edildiğine göre, Yüksek Şûra’da konuyla
ilgili toplanan sekiz kişilik idari kurulda altı üyenin oyu ile Büyük Loca’dan
gelen konkordatonun tadili teklifine meyil gösterip diyalog teklif edilmesi
kararlaştırılmıştır. Ancak bu istikamette hazırlanan yazıya sonradan
konkordatonun feshi ifadesinin eklendiği ve Büyük Loca’ya bu şekilde
cevap verildiği anlaşılmıştır. Mukbil Gökdoğan, bu işin sorumlusu
olarak Hâkim Büyük Âmir Kaymakamı Galip Taş ile Büyük Umumi Katip
Muhiddin Osman Omay’ı işaret etmektedir. Ardından Hâkim Büyük
Âmir Kuyucak ile adı geçen üyelerin istifa etmesini önererek mektubuna
son vermiştir. Mukbil Gökdoğan’ın Yüksek Şûra’nın tüm aktif ve agraje
üyeleri ile paylaştığı 13 Nisan 1966 tarihli mektubu şöyleydi:
 “Son zamanlarda sık sık denecek kadar teaddüt eden bu yazılı
müracaatlarımdan ve vaki tekliflerimden dolayı beni mazur göreceğinizi
umuyorum. Bunların yegâne saiki mesleğe ve kanunlara olan bağlılığım

--- Sayfa 367 ---
367
ve O’nu bilmeyenlere karşı gösterilmekte olan lüzumsuz müsamaha ve
binnetice had safhasına vardırılmış bulunan umumî huzursuzluktur.
Malûm-u-âlileri olduğu veçhile Y.Ş.’nın Şubat 1966 toplantısında
tekarrür etmiş olan prensip, 31 Mart 1966 tarihinde toplanan ve zat-i-
âlilerinin riyaset etmiş bulunduğu idare encümeninde, Y.Ş. toplantısında
hazır bulunanlarca da izah edildikten sonra, tekrar tezekkür edilerek bazı
yollar tesbit edilmiş ve B.L.’ya yazılacak cevap metnini hazırlamak ve
size imzalattıktan sonra sevketmek üzere iki Birader vazifelendirilmiş,
B.U. Kâtip te (iki muhaliften biri olduğu için metni yazmakta değil,
vazifeten evrak v.s. vermek maksadıyla) bu komisyona üye olmuştu.
Bu husus müzakere sırasında açıkça beyan edilmiştir ve tavzih sizin
tarafınızdan yapılmıştır.
Komisyona
verilen
vazifede,
B.L.’ya
gönderilecek
yazıda
Konkordato’nun feshi ibaresi bulunmayacaktı; tâdil teklifine temayül
edilecek ve konuşma teklifimiz olacaktı.
5 Nisan 1966 tarihli Rotary toplantısında, yan yana oturduğumuz bir
sırada ve ben bu hususta hiçbir şey sormadığım halde, hazırlanmakta
olan cevabın kat’î metnini ‘bana da okuyup öyle göndereceğiniz’
lütufkâr teveccühünü de göstermiştiniz.
Dün akşam 12 Nisan 1966 İstiklâl toplantısının umumî menfaatlerinde
yine muhterem Kaymakamınızın ihtarı ile BB. Konuşmağa teşvik edildi.
Ekseriyyetle İTTİHAT ve İTTİFAK üzerinde duruldu ve buna Y.Ş.’nın
yumuşak hareketlerle önayak olması temennisinde bulunuldu. Bir B.
de bölünmeden başka çare yoktur, dedi. Konuşmalar sonunda B.U. Kâ.
B. ‘B.L. münfesihtir.’ beyanında bulundu; müteaddit BB. Hayretlerini
gizleyemediler, fısıltılar oldu ve bu sözün zapta geçirilmesi istendi.
Areopajın B. Üs. bunun, bu B.’in şahsî fikri olduğunu bildirdi; ayrıca B.
U. Kâ. B. de söz alarak ‘şahsî fikrimdir’ beyanında bulundu.
Yanımızda oturan Em. F. B. ise komisyonca hazırlanan ve H.B.
Âmire tevdi edilen metnin Kaymakam ve B. U. Kâ. BB. Yardımıyla tâdil
edilerek ve son kısmına da ‘...nun feshine karar verilmiştir’ gibi bir ibare
yazılarak B.L.’ya sevkedilmiş olduğunu bildirdi.
Muhterem H.B. Âmir, idare encümeni üyesi ve bu işle görevli iki
B.’in; evinde hasta yatmakta olan B. Hat: B.’in; (hiçbir zaruret yokken)
lütufkâr vaadinize rağmen benim hiçbir şeyden haberimiz olmadan,

--- Sayfa 368 ---
368
alelacele, böyle bir yazıyı encümen kararı hilafına ve 2/8 muhalif
kalanlarla istişare ve fikir birliği ederek tâdil, imza ve sevketmeniz,
hakikaten hayret edilecek ve üstünde durulacak esef verici, garip bir
vakıadır.
Bir Âmirini riyaset ettiği mes’ul bir organın yetkisini ve azasının
şahsiyetlerini hiçe sayarcasına, hele böyle nazik ev sütünde aylardır
hassasiyetle durulan canalıcı bir meselede uluorta hareketi hüzün
vericidir; ümit kırıcıdır. Sizin çapınızdaki bir Âmir’e hiç yaraşmamıştır.
Benim nâçizane görüşüme göre, şimdi siz yakışacak şey: başta zat-
ı-âlileri olmak üzere, muhterem Kaymakam ve B. U. Kâ. BB.’le beraber
bu vazifelerinizden, hemen, istifa etmenizdir.
Şimdiye kadar, her vesile ile, en sıkıntılı hallerde bizi bırakıp işin
içinden sıyrılmak, istifa etmek istediğiniz zaman ben size karşı koydum
ve size yazılı olarak bu düşüncemi taa Avrupa’dan da bildirdim; çünkü
böyle kritik bir durumda işi devir alacak olana büyük mes’uliyetler
yüklenir ve altından kalkamaz diye düşünüyordum.
Fakat, bu son olayla da, apaçık ortaya çıktığına göre, herkeste şu
kanaat tebellür etmiştir ki bu işlerle meşgul olabilmek için onbeş günde
onbeş dakikadan daha fazla vakit verebilecek ve bu yükleri daha iyi, ilgi
ve bilgi ile taşıyabilecek BB. mevcuttur.”
O günler içinde 18 Nisan 1966 tarihinde Yüksek Şûra Büyük
Umumi Katibi Muhiddin Osman Omay, atölyelere bir yazı göndererek
konkordatonun feshini duyurmuştur. Bu yazı şöyledir:
“Bildiğiniz gibi 1964 yılının son aylarında bir siyasi partide (Liderlik)
mücadeleleri yapıldı. Namzetlerden biri rakibinin “Ma:.” olduğunu
teşkilâtına yaydı, o da Türk Yükseltme cemiyetinde kaydı olmadığını
açıklayan bir mektup sureti dağıttı. Karşısındakiler, Muhterem Bilgi
Locasındaki matrikülde bulunan kaydının ve resminin fotokopisini
gazetelerde yaydılar ve dağıttılar.
Bu hal, bir çok BB:.i heyecana getirdi. Büyük Locaya yazılı, sözlü
müracaatlar oldu, Muh. Localarda münakaşalarda bulunuldu. Büyük
Loca 1965 senesi Aralık ayında localara gönderdiği Levhada (Böyle
bir mektup vermeye kimsenin selâhiyeti olmadığını, bunun Ma:.luğa
siyaset sokmak olduğunu ve suç sayıldığını) bildirdi, Ankaraya tahkik
heyeti gönderdi.

--- Sayfa 369 ---
369
Galeyan ve heyecan devam etti. 1 Mayıs 1965’te Büyük Loca
senelik toplantısını yaptı. O zaman Büyük Üstad Kaymakamı olan
Enver Necdet Egeran B:. söz konusu mektubu bir Mason kardeşe
yardım maksadıyla kendisinin verdiğini beyan ve itiraf etti. Büyük Üstad
Ekrem Tok B:. ‘Kimseye söz vermiyorum, bu konuda konuşulmasını
istemiyorum, konuşursanız buradan benim ölüm çıkar, ellerinizi
yanaklarınızı öpeyim’ dedi ve oturumu kapadı.
2 Mayıs 1965 de 91 delegenin huzuru ile toplantı açıldı. Heman
seçime geçilerek 44 reyle Necdet Egeran B:.in Bü:. Üstadlığa seçildiği
ilân ve kendisi görülmemiş bir sür’at ve telaşla is’ad edildi.
Bu usulsüz durumu protesto makamında bir çok delege, hiçbir
merasim yapmaksızın oturumu terk ettiler, Localarda münakaşalar,
müzakereler, protestolar, galeyanlar başladı.
Bu durum karşısında Büyük Loca 3 Ekim 1965 de olagan üstü
toplandı. Birkaç saat neticesiz bir konuşmadan sonra dağıldı. Heyecan
devam ettiğinden Daimî Büyük Hey’et istifa etti. 5 Aralık 1965’te Büyük
Loca yine olagan üstü toplandı. İstifa 69 oyla kabul edildi. Büyük Üstad
ve Daimî Büyük Hey’et seçildi. Bu suretle huzursuzluk giderildi sanıldı.
Ekrem Tok ve Necdet Egeran BB:. Yüksek Şura teşkilâtında da
üye olduklarından Yüksek Şurada haklarında kavuşturma açılmış,
yaz aylarında Ekrem Tok Biraderin bir sene müddetle Mason hak
ve hizmetlerinden mahrumiyetine, Necdet Egeran’ın Masonluktan
tardına karar verilmiş ve karar o zaman kendilerine tebliğ edilmiş ve
kesinleşmiştir.
Yeni Büyük Üstad ve Daimî Büyük hey’et seçildikten sonra bu
seçimin sonucu Yüksek Şuraya bildirilmemiş, Remzî Localarca
Yüksek dereceye geçmek isteyen BB:.in inhaları Yüksek Şuraya
gönderilmemiştir.
Daimî Hey’et, Yüksek Şuraya gönderdiği iki Levha ile yaz aylarında
Ekrem Tok ve Necdet Egeran BB:. Haklarında Yüksek Şura ve Haysiyet
Divanı tarafından verilmiş olan kararların kaldırılmasını ve keyfiyetin
yazı ile kendilerine bildirilmesini ve Yüksek Şura nizamnamesinde
tadilât yapılması esası göz önünde bulundurularak Konkordatonun
gözden geçirilmesini istemiştir. 2 Mayıs 1965 den beri Büyük Loca
vazifelilerinin Yüksek Şuraya karşı takındıkları tavrı ve bunun bir ifadesi

--- Sayfa 370 ---
370
olan bu iki levhayı ve bunlara ilâveten Amerika Birleşik Devletlerindeki
Büyük Localar arası tanıma komitesine Türkiyedeki durum hakkında
hakikate uymayan bilgi verilmesini Mason ananelerine ve Kardeşlik
prensiplerine aykırı göre Yüksek Şura Türkiye Büyük Locası ile
arasında mevcut olan konkordatoyu fesh ettiğini Büyük Loca Daimî
Hey’etine bildirmiş bulunmaktadır.
Keyfiyet kardeş sevgi ve saygılarla bilginize sunulur.”
Bu yazıda bahsi geçen Kuzey Amerika Masonları Büyük Üstatları
Meclisi Tanışma İstihbaratı Komisyonu’nun raporu, gelişmelerin yurt
dışındaki yankılarını bize göstermesi açısından önemlidir. Komisyonun
çeşitli ülkelerdeki Masonik faaliyetlerle ilgili hazırladığı raporun Türkiye
ile ilgili kısmında şu bilgiler yer almaktadır:
“Türkiye Büyük Locası geçen sene zarfında çeşitli olaylarla karşılaştı.
İskoçya Büyük Üstadı Lord Bruce ve Büyük Kâtibi Dr. Alex. Buchan
BB. bu Büyük Locayı şereflendirdiler. Lord Bruce B. İskoçya Büyük
Locasının eski ritüeline göre Türkiye Büyük locasının ‘Consecration’
törenini idare etti. Böyle Türkiye Büyük locasının muntazamlığı
hakkındaki bütün şüpheler ortadan kalkmış oldu.
Sene içinde, oradaki eski ve kabul edilmiş İskoç Riti Türkiye Yüksek
Şurası ile nahoş bir ihtilâf geçti. Türkiye Yüksek Şurası Hakim Büyük
Amiri Hazım Atıf Kuyucak, Birleşik Amerika Yüksek Şuralarına ve
muhtemelen dünyanın diğer bütün Yüksek Şuralarına gönderdiği bir
mektubunda Türkiye Büyük Locası eski Büyük Üstadı Ekrem Tok’u
(33) Yüksek Şurasının Masonluktan bir yıl için muvakkaten tarda tabi
tuttuğunu ve Büyük Üstad Enver Necdet Egeran’ı da Masonluktan
ebediyen tarda mahkûm etmiş olduğunu haber vermekte idi.
Biz Türkiye Yüksek Şurası ile Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Riti Türkiye
Yüksek Şurası arasındaki konkordatonun şartlarını bilmemekteyiz.
Olabilir ki, her iki organa ait bir üye, birinden tard veya muvakketen
tard edilince her ikisinden de tard edilmiş sayılmıştır. Eğer böyle ise bu
yanlıştır. Çünkü her hangi bir paralel yan organizasyonun hakim organı,
ne olursa olsun, hiç bir sebeple bir Biraderi Masonluktan muvakkaten
veya daimî olarak tard edemez. Bu, daima ve her yerde remzî Büyük
Locanın Büyük üstadına tanınmış bir hak olagelmiştir.
Bu cezalar, yukarıda adı geçen Biraderlere Hakim Büyük Amir
tarafından
verilmiştir.
Detaylara
girmeksizin
şunu
söylemekle

--- Sayfa 371 ---
371
yetineceğiz ki, tamamiyle inanılır kaynaklardan aldığımız habere
göre, cezalar, Büyük Locanın selâhiyetli bir komitesi tarafından
dikkatle incelenmeğe tabi tutulmuş ve her iki Birader de bu yükten
kurtarılmışlardır.
Zorluklar, halen Büyük Loca ile Yüksek Şuranın geçmişteki
münasebetlerinden dolayı büyümüş bulunuyor. Uzun yıllar boyu Büyük
Loca, müstakil bir organ olmayıp Yüksek Şuranın hakimiyetinde idi.
Birkaç yıl önce, bu bağlantıya son verildi ve her iki taraf birbirinin
istiklâlini ilân etti. Buna rağmen, Yüksek Şura kendi vazifelilerinden
birinin daima Büyük Üstat seçilmesini temin suretiyle Büyük Locanın
işlerini kontrol edici bir tesir elde etmeğe çalışmıştır. Son defa,
Büyük Loca tarafından daha müstakil olma yolunda belirli bir gayret
sarfedilmiştir, idareciler ritüeli Franmasonluğun dünyadaki tatbikatına
uygun bir düzene sokmak istemişlerdir. Bu, Yüksek Şura idarecilerine
hoş görülmemiştir. Bunun için, Büyük Locanın bazı vazifelilerini gayrı
muntazamlıkla itham ederek onlara ceza vermeğe ve bunu dünyaya ilân
etmeğe kalkışmışlardır. Yüksek Şuranın vazifelilerinin bu hareketlerinin
hakiki sebebi 5 Aralık 1965’te Türkiye Büyük Locasında geçen kararda
bildirildiği gibi, Büyük Locanın tam bir istiklâl elde etmek için yaptığı
gayretler karşısındaki memnuniyetsizliktir. İstanbul’da (Masonic Hall)
da yapılan bu toplantıda yetkili Loca delegelerinden 130 unun 111 i
hazır idi. Aşağıdaki karar ittifakla alınmış bulunmaktadır:
‘Şu prensipler tekraren teyid olunur ki, Türkiye Büyük locası, Türkiye
Masonluğunun ilk üç sembolik derecesinin yegâne, taksim kabul etmez
ve en yüksek otoritesidir ve bu hudutlar içerisinde buna eşit veya daha
yüksek hiçbir masonik kuvvet yoktur. İskoçya Büyük Locası tarafından
konsakre edilen Türkiye Büyük Locası hiç bir şart altında, Türkiye
Yüksek Şurasının kendi hükümranlığına el atmasına, müdahale
etmesine müsamaha gösteremez; ayrıca, Türkiye Büyük Locası, dünya
kardeşliği sinesinde almak istediği yeri ve sırayı kuvvetlendirmek için
ceht ve gayretini her vasıta ile ve gücünün yettiği kadar arttırmak,
kendini daha çok tanıtmak, bu hakları muhafaza etmek ve yeni dostluk
bağları kurmak azmindedir.’
Bu toplantıda Büyük Üstat seçilmiş ve is’ad edilmiştir. Bu, İstanbul
Müzeler müdürü Pek Muh. Hayrullah Örs Biraderdir. İşaret etmek
yerinde olur ki, kendisi Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Ritinin üyesi değildir.

--- Sayfa 372 ---
372
Görevinde kalan Büyük Kâtip Nafiz Ekemen Birader şu cesaret
verici beyanda bulunmuştur:
Kısacası, kat’iyetle denebilir ki Türkiyede bu son çatışmadan sonra
Masonluk ruhu, muntazam Büyük Localarda kabul ve tatbik edildiği
şekilde ve şimdiye kadar olandan daha da kuvvetli olarak muzafferane
bir tarzda ortaya çıkmıştır.”
İleride görüleceği üzere bu rapor kısa süre içinde Yüksek Şûra’da
yankı bulacaktır.
Bu arada Büyük Loca’nın 22-24 Nisan 1966 tarihli Genel Kurulu için
hazırladığı Faaliyet Raporu basılmıştır. Basılan raporda “Yüksek Şûra
ile Münasebetlerimiz” başlığı altında Türkiye ile ilgili olarak şu bilgiler
verilmektedir:
“Geçen devrenin başlıca üzücü olayı, Mason gelenek ve mevzuatına
ve aramızda mevcut Konkordato’ya rağmen, Türkiye Yüksek Şûrasının
muayyen tarihler tayin ederek ‘durumun düzeltilmesini’ istemek, remzî
Loca kurma yetkisinden bahsetmek, Türkiye Büyük Locasının kaza
yetkisine giren hususlar hakkında Büyük Üstatlarımıza, masonluktan
tarda kadar giden ve masonik bir zuhul olduğunda asla şüphe
bulunmayan cezalar tertip etmek ve bu kararlarında direnmek, dış
münasebetlerimizi kökünden sarsacak ve Türkiye Büyük Locasının
hakimiyetinden şüphe ettirecek ihbarlarda bulunmak, gibi hareketlerle
Türkiye Büyük Locasının işlerine, yetkilerine ve kararlarına müdahale
ve bu suretle bahsi geçen Konkordato’yu ihlâl etmiş olmasıdır.
Türkiye Büyük locası konuyu Kardeşlik havası içinde halletmek
çarelerini aramak için, iyi niyetli dahi olsa, hiçbir tavassuta ihtiyaç
olmadığını, ve yegâne söz sahibi Büyük Üstat bulunduğunu ilân ve
tebliğ ettiği, aradaki yazışmaların tefsirlere mahal vermemesi için
bunları hususî bir itina ile muhafaza ettiği halde, Türkiye Yüksek
Şûrasına mensup atelyelerden birinin davetiyesinde ‘fevkalade durum
vardır, mutlak teşrifiniz rica olunur’ ibaresinin ilâvesi suretiyle vaki
toplantıda Büyük Locanın gönderdiği levhaların aynen okutulmasına
cevaz verilmesindeki derin manayı Kardeşlerimizin aklı selimine ve
takdirine bırakıyoruz.
Bin bir dertle malûl sevgili Vatanımızın bu yaralarına ilâç olması
beklenen ve netice itibariyle, bir avuç insandan mürekkep olan Türk
Masonluğunun, bütün dünyaca asırlarca evvel halledilmiş bu ‘sen ben’
sataşmalarına sahne olması cidden yürekler acısı bir keyfiyettir.

--- Sayfa 373 ---
373
Yegâne arzusu Türk Masonluğunun daima birlik ve beraberlik
içinde ahenkle çalışmasını ve yükselmesini sağlamak, bütün çabası
ise, dünya muntazam masonluğu içinde Türk Masonluğuna lâyık
olduğu itibarlı mevkie ulaşmak olan Türkiye Büyük Locası, ancak bu
şekilde kuvvetlendikten sonradır ki memleket dertlerine çare bulacak
bir müessese olmak niteliğini kazanacağından eminiz.
Bu düşüncelerin neticesi olarak ve esasen 3 Ekim 1965 ve 5 Aralık
1965 tarihli toplantılarımızda beliren umumi arzuya uyarak aradaki
münasebetlerin düzeltilmesi için Yüksek Şûrayı, fiil ve hareketleri
ile ihlâl edilmiş olan Konkordatonun yeniden göz geçirilmesine ve
münasebetlerin tanzimine davet etmiş bulunuyoruz.
İnkişaflardan, Kardeşlerimiz, Büyük Üstat mesajları ile haberdar
edilecektir.”
Yüksek Şûra’nın konkordatoyu feshetme kararını bildirmesinden
sonra Büyük Üstat, bu önemli gelişme nedeniyle localara bir yazı daha
göndererek, ekinde Yüksek Şûra ile aralarındaki yazışmaları ve önemli
gördüğü bazı evrağı paylaşmıştır. Gönderdiği yazıda Hayrullah Örs
önce gelişmeleri özetlemiş ve ardından şu sözlere yer vermiştir:
“Bu itibarla, bu mesajımın yazıldığı güne kadar, olayın geçirmiş
olduğu safhaları gösteren yazışmalar ile, bin bir emek mukabilinde
tesisi başarılmış olan tanışma muamelelerini kökünden yıkmaya mâtuf
olan müdahalelerin dış masonluk dünyasına aksettiriliş tarzını ve orada
uyandırdığı tepkileri gösteren yazıların bir kısmını teksir ve tercüme
ettirerek bilgi ve takdirlerinize takdim ediyorum.
Kendi
toplantılarında,
Türkiye
Büyük
Locasının
münfesih
bulunduğunu beyan etmeye varan bir cesaret ve o nisbette masonik
prensiplerde habersizliği ifade eden bir zihniyetin neticesi olan bugünkü
durumun müsebbiblerini, karar ve kaderleriyle baş başa bırakarak,
Yüksek Şûranın bu kararının Türkiye Büyük Locasının intizam, çalışma
ve âtisi üzerinde her ne şekil ve surette olursa olsun en ufak bir tesiri
olamayacağını belirtmeği de yine vazifem icabı telakki ediyorum.
Esas gayesi, İnsanlık Mabedinin inşa sebeplerini araştırmak olan
mesleğimiz müntesiplerinin çalışmalarını bu gayeye tevcih ederek bu
olaylara artık lüzumundan fazla ehemmiyet vermemelerini rica ve bu
vesile ile K.’çe sevgi ve saygılarımı teyid ederim.”

--- Sayfa 374 ---
374
22 Nisan 1966 tarihli Genel Kurul’a işte bu atmosfer içinde gidilmiştir.
136 temsilcinin 87’si ile açılan toplantıda üyelerden Tarık Ziyal’in
sunduğu takrir uzun süre tartışılmıştır. Bu takrirde özetle, bu Genel
Kurul’da söz konusu olaylarla ilgili hiç müzakere açılmaması, hadiselerin
dondurulmuş kabul edilerek tatbikatın önceden olduğu şekliyle devam
ettirilmesi, her iki kuruluştan seçilecek temsilcilerle oluşturulacak bir
heyetin konuyu tetkik ederek dahli bulunanların cezalandırılması, şayet
bu heyet başarıya ulaşmazsa bir Büyük Loca veya Yüksek Şûra’nın
hakemliğine başvurulması ve uygun iklim oluştuğunda konkordato
ile ilgili müzakerelerin tamamlanması dile getirilmiştir. Bu öneri Genel
Kurul’da oylanıp reddedilmiştir.
Öte yandan yapılan müzakerelerde konkordatonun feshinin
Büyük Loca çalışmalarına engel teşkil etmeyeceği, ancak Sembolik
Localardaki sıfatını kaybedenlerin artık yüksek derecelerde Muntazam
Mason sıfatı ile çalışmaya devam edemeyecekleri, meselenin basına
yansımasının olayları alevlendirip çözümü güçleştirdiği üzerinde
durulmuştur.
Genel Kurul’da Necdet Egeran’ın Yüksek Haysiyet Divanı’na verilip
verilmeyeceği de oylanmıştır. Genel Kurul tersimatına göre yoklamada
tespit edilen 81 üyenin 49’unun oyu ile Egeran Haysiyet Divanı’na
verilmemiştir.204 Oylama öncesi Egeran’ın tersimata geçen sözleri
şöyledir:
“Partilerle ve politika ile aslâ ilgili değilim, bunun aksi ittihamları
reddederim. Masonca yapılan bir hareketin Masonluğa yakıştırılmaması
mevzuu vardır. Bir Büyük Üstat der ki ‘Masonik kutsal dili okuyup
yazmayı öğrenen Üstatlar yetiştikçe ve bu dil okunup yazıldıkça
sembollerin yanlış tefsirinden masonluk kurtulacaktır.’
Benim hareketim bir masonik davranıştır; yanlış tefsirlerin ıstırabını
benden fazla çeken olmamıştır; beni dünya masonluğu önünde hacil
vaziyete sokmağa çalışılmıştır: bu itibarla, aranıza lâyık olup olmadığım
kararını vermek bana düşer. Ben Masonluktan manevî çok şey aldım,
maddî hiç bir şey almadım, bil’akis pek çok şey verdim.
Vicdanlarınızla karşı karşıya gelip gerekli kararı vermenizi ve bu
ıztıraba son çekmenizi rica ederim.”
204 Türkiye Büyük Mason Mahfili’nin 1966 yılında yayınladığı “Türk Masonluğu İçinde
Bir Olay ve Tahlili” başlıklı kitapçıkta ise 32 oya karşı 44 oyla bu kararın alındığı
yer almaktadır.

--- Sayfa 375 ---
375
Bu Genel Kurul tersimatına göre ayrıca, aradaki konkordatonun
feshedilmiş olması nedeni ile localarda Yüksek Şûra mensuplarına
uygulanan tören ve protokol uygulamalarının kaldırılması, Yüksek
Şûra “gayrı muntazam ve gizli (clandestin) telakkisine giren remzî loca
faaliyetine girişmediği müddetçe” üyelerin Yüksek Şûra atölyelerine
devam edebileceği oybirliği ile kararlaştırılmıştır.205 Alınan bu karar 26
Nisan 1966 tarih ve 2450 sayılı tamim ile localara duyurulmuştur.
Öte yandan Yüksek Şûra tarafından bildirilen fesih kararının Genel
Kurul’da tescil ve teyit olduğu Yüksek Şûra’ya 26 Nisan 1966 tarih ve
2448 sayılı şu yazı ile bildirilmiştir:
“Türkiye Yüksek Şûrası ile Türkiye Büyük Locası arasında
münakit 1957 Konkordatosunun, daha işler bir hale getirilmesi ve
bunu temin sadedinde müzakerelere girişilmesi yolundaki talebimizin
cevaplandırılmayarak Konkordatonun feshedildiğinin bildirilmiş olması
suretiyle hasıl olan durum kaydü işaret edilmiştir.
Fesih keyfiyetini bildiren yazınız, Türkiye Büyük Locası’nın 23 Nisan
1966 tarihindeki umumi heyet toplantısında Temsilci Kardeşlerimizin
bilgilerine arzedilmiş ve bu suretle olay Türkiye Büyük Locasınca da
tescil ve teyid olunmuştur.
Bu vesile ile Kardeşçe saygılarımızı sunarız.”
Bu Genel Kurul’da dikkati çeken bir önemli gelişme de, Genel
Kurul’un son günü olan 24 Nisan 1966 tarihinde yeterli çoğunluğun
sağlanamaması ve gündemin tamamlanamamasıdır. Bu nedenle
toplantıya katılmayan üyelere Nafiz Ekemen imzalı birer yazı
gönderilmiştir. İçeriği itibarı ile tarihe geçen bu yazı şöyledir:
“22 ve 23 Nisan 1966 tarihinde toplanan ve çalışmalarına 24
Nisan 1966 tarihinde de devam etmesi mütesavver bulunan Türkiye
Büyük Locası, matlup nisabın hasıl olmaması yüzünden gündemini
tamamlıyamadan dağılmıştır.
Siz K:.’imin de bu toplantılara ya hiç veya ancak bir kısmına iştirak
etmek suretiyle, temsilcilik vazifenizi lâyikiyle yapmadığınız tesbit
olunmuştur.
205 Türkiye Büyük Mason Mahfili’nin 1966 yılında yayınladığı “Türk Masonluğu İçinde
Bir Olay ve Tahlili” başlıklı kitapçıkta 31’e karşı 39 oyla bu kararın alındığı yer
almaktadır.

--- Sayfa 376 ---
376
Bu acı durumu tesbit eden Umumi heyet, buna sebebiyet vermiş olan
K:.imize Türkiye büyük Locasının teessür ve teessüflerinin bildirilmesi
lüzumuna karar vermiştir.
Nahoş olan bu vazifeyi üzüntü ile ifa ederken, K:.çe sevgi ve
saygılarımı teyid ederim.”
Bu genel tablo değerlendirilirken, Genel Kurul’da iki kurum
arasındaki ilişkilerle ilgili yapılan müzakerelerin, konkordato feshinin
duyurulmasının, atölyelere devam konusundaki tartışmaların veya
Egeran’ın Haysiyet Divanı’na verilip verilmemesi ile ilgili olarak yapılan
oylamanın tesirleri üzerinde ayrı ayrı durulabilir. Ancak şurası açıktır
ki bu Genel Kurul’un ardından tercihini bölünme yolunda kullananlar
harekete geçmişlerdir.
Aynı günlerde Kuzey Amerika Masonları Büyük Üstatları Meclisi
Tanışma İstihbaratı Komisyonu’nun raporu ile ilgili olarak Yüksek
Şûra cevap verir. 26 Nisan 1966 günü Hâkim Büyük Âmir Kuyucak,
söz konusu komisyonun sekreteri Thomas S. Roy’a uzun bir mektup
yazarak, bu raporda kullanılan ifadelerden duyduğu rahatsızlığı dile
getirir. Bu mektup aynı zamanda Yüksek Şûra’nın tüm sürece ilişkin
değerlendirmelerini de içerdiği için tarihi öneme sahiptir. Kuyucak’ın
cevabında konuyu tasvir ederken vurguladığı ana unsurlar, Egeran’ın
politik bir amaçla yetkisini aşarak kamuoyuna mal olacak bir belge
verdiği; üstelik bu belgenin bilerek yanıltıcı bir şekilde tanzim edildiği;
ardından bu konuyla ilgili gerçekleri uzun süre sakladığı; Masonluğun
politika ile ilişkilendirilerek gündemde kötü bir şekilde yer almasına
ve tartışılmasına sebep olduğu; işlediği suçtan dolayı Büyük Loca
nezdinde soruşturulup cezalandırılmadığı ve olayın örtbas edildiği;
bu olayların ardından aday olmayacağını söylediği halde Büyük Üstat
Seçimlerinde adaylığı kabul ettiği; Büyük Üstat seçildikten sonra gelen
baskılardan dolayı önce istifa edip, daha sonra hileli bir şekilde istifasını
geri almak suretiyle bir sonraki Genel Kurul’a katılarak yeni seçimlerin
de tartışmalı hale gelmesine sebep olduğu şeklindedir. Kuyucak’a
göre, Büyük Loca’ya hiçbir zaman müdahalesi olmayan Yüksek Şûra,
Masonluğun selameti için söz konusu cezaları vermiştir. Öte yandan
Kuyucak’ın mektubunda Egeran’ın seçim celsesi ile ilgili eleştirilerine
yer vermediği dikkati çeker. Bu mektupta ayrıca, Thomas Roy’un ifade
ettiğinin aksine yeni Büyük Üstat Örs’ün felsefi atölyelerin de üyesi
olduğuna dikkat çekilmektedir. Söz konusu mektup şöyledir:

--- Sayfa 377 ---
377
“Çok Muhterem ve Aziz Kardeş,
Ben, aşağıda vaz-ül-imza Türkiye Yüksek Şurası Ha. Bü. Âmiri,
bir az yukarıda anılan raporda Türkiyeye müteallik malûmatın, ilgili
bir grup tarafından verilmiş bir taraflı ifadeler üzerine istinat ettirilerek
yayınlanmış olduğunu ve bu sebeble mezkûr neşriyatın kısmen
düzeltilmeğe ve kısmen de açıklanmağa muhtaç bulunduğunu esefle
kaydediyorum.
Her şeyden önce, eski ve kabul edilmiş İskoçya Riti Türkiye Y. Şurası
ile Türkiye Büyük locası arasında “Müessif bir ihtilâf”ın tehadddüs etmiş
bulunduğu hususundaki müşahedeleriniz üzerinde sizinle mutabık
bulunduğumu ifade etmek isterim. Bununla beraber, şu husus üzerinde
dikkatinizi çekmek istiyorum ki; bu gerginlik, Y. Şuranın, ‘Büyük Loca
işleri üzerinde bir kontrol tesiri’ muhafaza etmek arzusunun bir neticesi
olmayıp, ancak; Büyük Locanın eski Bü. Üs. Kaymakamı tarafından
irtikâp edilmiş olan çok önemli ve teessüfe şayan bir Masonik suçun
tamamiyle örtbas edilmesini arzulayan Türkiye Bü. Locasının bir kaç
azasının musammim kararı sonucudur.
Şunu da ifade eylemekle müteessirim ki, ‘kesin olarak emin bir
kaynak’ diye raporda işaret edilen mehaz çok muhtemel olarak
suçlandırılmış olan şahıs ve arkadaşları olup onu, aleyhindeki aşikâr
olan delillerle rağmen masum göstermek kasdındadırlar.
Y. Şura ile Büyük Loca arasında mevcut bulunan gerginlik gerçekten
teessüfü mucipdir. Bu yalnız Büyük Locayı veya ‘Yanında çalışan her
hangi bir organizasyonun yönetici heyeti’ni alakadar etmeyip bilhassa,
aşağıdaki satırlarda izah ve isbat edilmiş olduğu gibi umumiyetle Fran-
Masonluğu ilgilendirmektedir.
Mevzuun teferruatına girmeden önce, bir kaç madde üzerinde
durarak ‘Katiyen emin kaynak’dan yapılan iddiaları tamamiyle reddeder
ve bunların kâmilen yalandan ibaret olduklarını beyan ederim.
1. Y.
Şura
ile
Büyük
Loca
arasındaki
münakit
1957
konkordatosundan sonra, Büyük Locanın işlerine müdahalede
bulunulduğu doğru değildir. Bilakis Y. Şura, Büyük Locanın tam
istiklâline kavuşmuş olmasından dolayı mutlu idi ve dostluk
münasebetlerinde bulunduğu Y. Şuralar vasıtasiyle onların
ülkelerindeki Bü. Locaların Türkiye Büyük locasını tanımaları
hususunda mezkûr Y. Şuralar nezdinde desteklenmiştir.

--- Sayfa 378 ---
378

Son defa, İskoçya Büyük Üstadı Lord Bruce’un Türkiye Büyük
Locasını tanımak üzere İstanbula geleceği anlaşılınca bu
hadise, Y. Şuraca sevinçle karşılanmış ve fakat bu önemli
tanınma (Konsekrasyon) olayı münasebetiyle bir çok üyelerin
tam olarak sevinmeleri, şimdi size izah edeceğimiz çok esef
verici hadiseler üzerine frenlenmiş oldu.

Kısa bir zaman önce, İskoç Ritine mensup beş birader, Büyük
Locada tehaddüs eden vekayi üzerine görüş ve düşüncemin
neden ibaret bulunduğunu bir mektupla benden sormaları
üzerine, 31 Temmuz 1965 tarihinde onlara, konkordatonun
akdinden beri ‘Y. Şuranın Büyük loca işlerine asla müdahale
etmemiş olduğunu ve böyle bir niyetinin de hiç bulunmadığını’
kat’iyetle ifade etmiştim.

Hülâsa, Mayıs 1965 tarihinden beri, Y. Şuranın Büyük Loca
işlerine karıştığı hakkındaki iddialar, sırf bu suç telakki edilen
hadiselerden Biraderlerin dikkatlerini başka yana çevirmek için
tevessül edilmiş politik bir manevradan ibarettir.
2. ‘İki birader hakkındaki ithamların, Büyük Locanın selâhiyetli
bir komitesi tarafından tetkik edilerek mezkûr biraderlerin ibra
edilmiş bulunduklarına mütedair kat’iyen emin bir kaynaktan’
diye yazılan havadis tamamiyle yalandır. Böyle bir hal olsa idi, Y.
Şura kendi juridiksiyonuna dahil bulunan bu iki birader hakkında
tedbir ittihazına esasen lüzum görmez idi. Halbuki, Y. Şura
ümitlendi, rica etti ve Büyük Locanın bizzat harekete geçmesini
8 ay beklemiş oldu. Vaktaki, Büyük Locanın, bu meselenin
tahkikini dahi düşünmediği müşahade olundu; o zaman, Mason
prensiplerinin temamiyetini muhafaza maksadıyla Y. Şura
harekete geçmek zorunluluğunu hissetmiştir.

Gerçekten, hadisenin aydınlanması hususunda Büyük Loca
tarafından ciddi hiçbir gayret gösterilmemiştir. Eğer iddia
olunduğu gibi, bir komite tahkikat yaparak neticede suçluyu
beraat ettirmiş olsa idi, o zaman Büyük Locanın bu sonucu ilân
ev tamim etmesi iktiza eder idi. Bir çok Biraderler meyanında
mevcut bulunan gerginlik ve infial karşısında bu açıklamanın
yapılması zaruri idi.

--- Sayfa 379 ---
379

Bu haleti ruhiye hakkındaki izahım şudur ki; Büyük Locanın İdare
heyetini kontrol etmekte bulunan birkaç şahıs, bu gecikmeyi
suçun örtülmesi hususunda bir vasıta olarak kullanmışlardır.

Filhakika, her ne suçlu, bu sahte vesikayı vermiş olduğunu alenî
olarak kabul etmiş ise de, yine onlar mumaileyhi Büyük Üstat
seçtirmeğe muvaffak olmuşlardır.
3. ‘Y. Şura, Büyük Loca işlerini kontrol için onun üzerindeki
nüfuzunu idame etmek üzere her zaman büyük üstatlık
makamına kendi vazifelilerinden birinin seçilmesine yeltendiği’
de doğru değildir. Büyük Loca seçimleri daima her türlü haricî
tesirden azade olarak yapılmakta idi.

Gerçi, geçmişte 33 dereceli biraderlerin Büyük Üstat seçilmiş
oldukları ekseriya olmuştur. Bu keyfiyet, Büyük Loca Heyeti
umumiyesinin kıdemli ve tecrübeli biraderlerin tecrübelerinden
faydalanmağı
daha
pratik
bulmuş
oldukların
gelmiştir.
Umumiyetle bilindiği gibi, Türkiyede Masonluk Mavi localarda
13 yıl (1935-1948) faaliyetini tadil etmişti. Bu zaman zarfında
Y. Şura faaliyetine ara vermemiş idi. Ve Mavi localarda yeniden
çalışabilecek bir politik durum belirdiği sırada, pratik olarak,
bütün denenmiş ve saygı görmüş Masonlar Yüksek Şuranın
kadrosu içinde idiler. Buna rağmen ve ezcümle Konkordatonun
akdinden itibaren 9 yıllık kısa bir devrede, dört Büyük Üstat
meyanında iki Büyük Üstat Y. Şura azası değildiler. (Şükrü
Hazım Tiner 32 ve Ahmet Salih Korur 22° li idiler)
4. Büyük Locanın ‘Ritüeli Masonluktan daha alemşümul olarak
kullanılan bir şekle ifrag etmek maksadının Y. Şura yöneticileri
tarafından iyi karşılanmadığı’ hakkındaki haber de doğru değildir.
Hakikat şudur ki; Ritüelde Büyük Loca tarafından yapılması
maksadıyla derpiş edilen değişikliğin mahiyeti hakkında Y. Şura
bilgi edinmemiştir. Bu itibarla, ortada bir sebep bulunmadığı gibi
bir hoşnutsuzluk tevlit edebilecek bir vesile de yoktur.
5. Halen Büyük Üstat olan Pek Muh. Hayrullah Örs B.’in eski ve
kabul edilmiş İskoçya Ritine mensup olmadığı hakkındaki haber
de yanlıştır. Çünkü mumaileyh 27 inci derecede ve İstiklal
Areopajında öteden beri kayıtlı bulunan bir üyedir. Matrikül
numarası da H 33’tür.

--- Sayfa 380 ---
380

Yukarıda belirtilen izahat, ‘Kesin olarak emin kaynak’ın
hakikatleri ne kadar noksan şekilde aksettirmiş olduğunu
ve aksine olarak komisyonu da ne derece yanlış istikâmete
sevketmiş bulunduğunu açıkça gösteriyor. Şimdi, size hâdiseleri
hikâye etmek ve olayların tevlit ettiği neticeleri izah eylemek
bana düşüyor.

1964 sonuna doğru, başlıca siyasî partilerimizden birinin
Başkanının ölümü üzerine, her biri bu partinin şefi olmak
isteyen iki aday arasında sert bir mücadele olmuştu. Öyle ki, bu
partinin yöneticiliğini elde etmek ile, 1965 yılında yapılacak olan
seçimlerde, parti çoğunluğu kazandığı takdirde Başbakanlık
postuna konmak mümkün olacaktı. Namzetlerden birisi genç
bir mühendis, diğer ise yaşlıca ve muhafazakâr bir şahıs
idi. Mühendis olan, partide terakki perverler grubunu temsil
ediyordu. Diğeri ise dindar mutaasıplara dayanıyordu. Şef
olabilmek için her iki grubun oylarını alması lâzım idi. Böylece
muhafazakâr grup genç adayı Mason olmakla itham etti; bu ise
muhafazakâr ve fanatik olanlarca politik anlamda ate ve dinsiz
demek idi.

Parti kurultayı toplandığı zaman, genç aday, kendisinin hiçbir
zaman Mason olmadığını ve her sabah kahvaltıdan önce, abdest
alıp namazını kılmadan yemeğe dokunmayan dindar bir aileye
mensup bulunduğunu resmen beyan ve ilân etti. Bu beyanatını
desteklemek için de, Büyük Locanın resmî olarak tescil edilmiş
bulunduğu ‘Türk Yükseltme Cemiyeti’nin antetli kâğıdı üzerinde,
Cemiyetin sicil kayıtlarında isminin bulunmadığına dair bir
vesika tedarik etmiştir. Halbuki, muarızları, daha önceden
bu zatın (BİLGİ) locasında tekris edilmiş bir Mason olduğunu
isbat eden bir broşürdeki fotokopileri bulunan vesikaları neşir
etmişlerdir. Broşürün bu sahifesinde, mumaileyhin fotografisi,
ismi, mesleği ve doğum tarihi 43 sıra ve 48 matrikül numarası
ile kayıtlı bulunduğu yazılıdır. Şu halde genç namzedin takdim
ettiği vesikanın sahte olduğu aşikâr idi. İlk önce, bütün Masonlar,
bu gibi sahte bir vesikanın kimin tarafından verilebilmiş
olduğunu kendi kendilerine sorarak şaşırmış ve mütehayyır
kalmışlardı. Sonra bu vesika faili anlaşıldı ve nihayet bunun
Büyük Üs. Kaymakamı olan Enver Necdet EGERAN tarafından

--- Sayfa 381 ---
381
yazılıp imzalanmış olduğu kabul olundu. Çünkü bizzat suçlu da;
BİLGİ locasının azası bulunduğu için, her halde Locasının aza
isimlerini muhtevi broşürün bir aynının kendisinde de bulunması
tabii olacağından genç siyasi parti namzedinin Mason olduğunu
bilmemiş olması mümkün değildi.

İşte böyle siyasi parti namzedinin Mason olmadığına dair vesika
vermiş olan Enver Necdet EGERAN:
a) Sahte bir vesika imzalamakla,
b) Vesika muntazam olsaydı bile, Bü. Üs. Kaymakamlığı
selâhiyetini tecavüz etmiş olmakla,
c) Fran-Masonluğu siyasete sürüklemiş bulunmakla,

Masonluk kanunlarını fiilen ihlâl etmiştir.

Çeşitli siyasi temayüllerdeki gazetelerle dergiler bu mevzu
hakkında bu siyasî parti liderinin ve Bü. Üs. Kaymakamının
fotoğrafları ile beraber heyecanlı makaleler yayınladılar.
Bazıları, Masonluk teşkilâtının politikada önemli ve kat’i bir rol
oynadıklarını iddiaya kadar ileri gittiler. (Birkaç misal olarak:
Milliyet Gazetesinin 15 Mart 1965, Cumhuriyet Gazetesinin 21
Mart 1965, yine Milliyet Gazetesinin 18 Mart 1965 ve 2 Ekim
1965 tarihli ve (KİM) dergisinin 347 numaralı 11 Mart 1965, 359
numaralı 3 Haziran 1965 tarihli ve YÖN dergisinin 138 numaralı
19 Kasım 1965 tarihli nüshalarını gösteririz.)

Büyük Loca, bir çok masonların talep ve tazyikleri altında
kalarak 1473 Numara ile 28 Aralık 1964 tarihinde bütün Localara
hitaben bir sirküler yayınlayarak bir şeyler yapmak lüzumunu
his etmiştir. Büyük Üstadın emrile ve Bü. Kâtibin imzası altında
yayınlanan bu tamim ile, nahoş hâdisenin yarattığı tesirin
hafifletilmesine teşebbüs edilmiştir. Bu sirkülerim, bahis konusu
meseleye nisbetle önemi olan son kısmı aşağıya derç edildi:

‘Adı geçen zâta, Büyük Üstadın ve Büyük Daimî Heyetin
malûmatı altında olmak üzere hiçbir belge verilmemiştir.....
bunu bütün kardeşlerimize duyurmanızı ehemmiyetle ve Büyük
Üstatın kat’î emirleri olarak duyuruyorum.’ Bunun üzerine,
sahte vesikayı veren şahsın B. Üstat Kaymakamı Enver Necdet

--- Sayfa 382 ---
382
EGERAN olduğu hakkındaki şüpheler hasıl olmuş ve rivayetler
dolaşmağa başlamıştır. Bu hâdisenin tetkiki için Ankaraya bir
tahkik komisyonu gönderilmiştir. Fakat, hâdisenin hakikatini
öğrenmek isteyen Mason camiasına, mezkûr komisyonun
raporundan hiçbir bilgi verilmemiştir. Bir çok kardeşlerde, bu
hâdisenin Büyük Loca tarafından kapatılmak istenildiği duygusu
hasıl olmuştur. Bü. Locanın bu arzusunu, o zaman Büyük
Locamızı konsekre etmek üzere, İstanbul’a gelmeğe hazırlanmış
bulunan İskoçya Büyük Locası delegasyon heyetinin başında
bulunan Lord Bruce biraderden bu nahoş hâdiselerin saklanması
icap ettiği mülâhazasına atfeylemek suretiyle tefsir etmek
mümkündür. Aynı maksatla, Büyük Locamızın mutat olarak
Nisan ayında toplanması icap eden Umumi Heyet toplantısı da,
1 Mayıs 1965 tarihine, yani yukarıda anılan konsekrasyonun
yapılacağı tarihten sonraya ertelenmiştir. Bu konsekrasyon 29
Nisan 1965 de fevkalâde merasim ile yapılmış ve bu seremonide
bulunanları çok derinden mütehassıs etmiştir.

1 Mayıs 1965 de yapılacak seçimlerden evvel, Büyük Üstat
Ekrem TOK B.den izahat isteyen bir çok delege ve Loca
Üstadı Muhteremleri kendisinden bu hâdisede suçlunun kim
olduğunu kat’î ve sarih olarak beyan etmesini, çünkü bunu
yapılacak seçimde, intihab edilmeye layık olmayan bir şahsa
rey verilmemesi için istediklerini bildirmişlerdir. Dr. Ekrem TOK
B., suçlu olan şahsın namzedliğini koymayacağı gibi bunu da
kabul etmeyeceğini delegelere ve Üs. Muhteremlere Masonluk
sözü vererek taahhüt ettiğini bildirdi. (Bu suretle, sahte vesika
mesülünün kim olduğunu Büyük Üstadın bildiği anlaşılıyordu.)

Bü. Loca Umumi Heyet toplantısında, söz isteyen Bü. Üs.
Kaymakamı Enver Necdet EGERAN (7 ay sonra) mezkûr
vesikayı kendisinin imzalayarak vermiş olduğunu itiraf etmiş
ve bunu bir kardeşe yardım etmek maksadıyla yaptığını ifade
etmiştir. (Halbuki kardeş dediği şahsa kardeş olmadığına
dair vesika vermiştir.) Necdet Egeran ayrıca, namzetliğini
koymayacağını ve başkasının teklif edeceği hiçbir vazifeyi de
kabul etmeyeceğini bir Mason sıfatiyle vadetmiştir.

Bununla beraber, seçim sırasında Enver Necdet EGERAN
skrütenin ilk turunda Büyük Üstatlık için 15 rey almış idi. Enver

--- Sayfa 383 ---
383
Necdet EGERAN, Büyük Üstatlık için adaylığını koymayacağını
evvelce resmen vait etmiş bulunduğu halde, bunun üzerine
ayağa kalkarak, bazı kardeşlerin vazife almasını istemiş
olduklarından böyle bir şerefli görevi reddetmeyeceğini ilân
etmiştir. Diğer turlarda beliren oylar da, namzetlerden hiç birinin
kazanmasını sağlayamadığından nihayet en çok rey alan iki
aday arasından balotaja başvuruldu. Neticede Enver Necdet
EGERAN rakibinden iki rey fazla almış oldu. Bu seçim biter
bitmez, vazife başındaki Bü. Üstat Dr. Ekrem TOK derhal büyük
üstatlık çekicini teslim ederek onu makamına oturttu.

Bir siyasi parti adayına sahte vesikayı tasmim ederek yazıp
vermiş olduğunu ikrar eden Sabık Bü. Üs. Kaymakamının
bu suretle Büyük Üs. seçilmesi, bir çok Masonlar için hakiki
bir sürpriz teşkil etmiş ve mumaileyhin istifa etmesini ve bu
ithamlar hakkında bir tahkikat yapılmasını istemişler ve şahsen
ve kolektif olarak protestoda bulunmuşlardır.

Fakat,
itham
olunan
kendisi
Büyük
Locanın
başında
bulunduğundan, hiçbir harekete teşebbüs edilmediği gibi,
kendisi de istifa etmeği düşünmemiştir.

İşte o zaman ve Büyük Loca tarafından bir davaya geçilmesi
beklendiğinden ve buna benzer hiç bir harekete teşebbüs
edilmediği görülünce, Yüksek Şura, Türk Masonluğunun iffet
ve istikametini korumak maksadıyla, kendi nizamnamesinin
202-204 üncü maddelerinin bahşettiği selâhiyete istinaden,
Ekrem TOK biraderle Necdet EGERAN hakkında vaki şikâyetler
üzerine her ikisinin de İskoçya Riti azası bulunmaları hasebiyle
jüridiksiyonuna dahil bulunduklarından harekete geçmeğe karar
vermiştir.

Bunlardan birisinin Masonik vazifelerini yapmamış olması ve
diğerinin ise bir sahte vesika imzalayarak selâhiyetini kötüye
kullanmış bulunması sebepleriyle Masonik suçlar işledikleri
anlaşıldığından muhakemeye tabi tutulmuşlardır.

Daha sonra, Enver Necdet EGERAN, bütün Localara, Büyük
Üs.lıktan istifa ettiğini bildiren bir sirküler gönderdi. Bu sirkülerle
beraber, Fran-Masonluktan istifa etmiş bulunduğunu resmen

--- Sayfa 384 ---
384
ilân etti. (14 Kasım 1965 tarih ve 2079 numara ile Büyük
Üstat’ın veda mesajı) Büyük İdare Komitesi de vazifelerinden
istifa etmekte onu takip etmişlerdir.

Büyük Locanın 5 Aralık 1965 de olağan üstü toplanan Umumi
Heyet oturumunda bulunanlar, (Bir Mason olmayan) Enver
Necdet
EGERAN’ın
fran-Masonluktan
istifasının
locası
tarafından kabul edilmemiş bulunduğu bahanesiyle, celseye
riyaset ettiğini görünce, büyük bir sürpriz ile karşılaştılar.
Böylece bu günkü daimi heyetin seçimi Mason olmayan bir
şahsın başkanlığında yapılmış oldu.

Yukarıdan beri sıralanan bütün bu hâdiseler, mümkün olduğu
kadar kısaca ve yalnız umumi hatları içinde izah edilmiştir.
Bunlardan başka, şaşırtıcı, bulandırıcı ve ahengi bozan daha
bir çok olaylar olmuş olup bütün bu hâdiseler, dokümanları ile,
neşriyatlarıyle ve bandlar üzerine zabt ve tesbit edilmiş şahitlerin
ifadeleriyle tahkik edilebilecek durumda olup bütün bunlar, sathî
ve bir taraflı beyanlarla iktifa etmek istemeyerek ciddi şekilde
bu halleri tetkik etmek isteyen herhangi bir Masonik otoritenin
emrine amade tutulmuş bulunmaktadır.

Ha. Bü. Âmir sıfatiyle beyanatımı neticelendirmek için, size
resmen ve alenen temin etmek istiyorum ki:
1. Türkiye 33 üncü ve sonuncu derece Yüksek Şurası, Büyük
Locanın istiklâline gıbtakeş ve müdahaleye arzukeş değildir.
Aksine olarak, onu tamamiyle bağımsız görmekten ve bütün
dünya Büyük Locaları tarafından tanınmış olmasından ötürü
mutluluk duyuyor. Büyük Locanın İskoçya Büyük Locası
tarafından konsakre edilmesi de Yüksek Şu. için bir sevinç
fırsatı olmuştur. Bununla beraber, bütün Masonik kudretlerin,
tanınmaya namzet olan bir büyük locanın, herşeyden önce
Masonik vazifelerine karşı bilinçli ve dikkatli olmasını ve
bunun bir kardeşlik şerefi teşkil etmesi icap ettiğini kabul
etmeleri tabiidir.
2. Konkordatonun akdi tarihi olan 1957 den beri Yüksek Şura
büyük locanın işlerine asla karışmamıştır.
3. Yüksek Şûra, Büyük Loca Büyük Üstatlarının 33 üncü
dereceli biraderlerden olmasını bilhassa istememiştir. Daha

--- Sayfa 385 ---
385
aşağı derecede bir biraderin Büyük Üstat seçilmesinde,
Yüksek Şûra hiçbir kin ve garez duymamıştır.
4. Yüksek Şûranın en büyük arzusu, Masonik ahlaka ve
geleneklere saygı gösteren bir Türkiye Büyük Locasiyle el
ele verip kardeşçe çalışmaktan ibarettir.
5. Türkiye Yüksek Şûrası, bu günkü Büyük Locaya, bütün
kardeşçe sevgi, hürmet ve tesanüt duygularını göstererek
ve bizce malûm olan insanî maksatlara matuf olarak
kardeşlerin ahlakî ve manevî yükselmelerini sağlamak için
onunla sıkı bir iş birliği yapmak arzusundadır.

Fakat, Yüksek Şûra, politik maksatlarla ve şahsi menfaatlerini
temin veya hudutsuz ihtiraslarını tatmin için Büyük Locanın
kumanda mevkilerine nüfuz etmek isteyen, hile ve entrikalara
başvuran, dürüstlük, iffet ve namuskârlık zihniyetini sabote eden
ve kardeşleri müessesemizin ideallerine taban tabana muhalif
yollara sevkeden karıştırıcı elemanlara daima karşı duracağını
katiyetle beyan eder.

Bütün bu izahatin, Yüksek Şûra ile Büyük Loca arasındaki
ihtilâfların, tahakküm, ihtiras, iktidar gibi alelâde bir takım
duygulara dayanmadığını ve fakat Masonluğun bütünlüğünü
ve esprisinin safiyetini korumak gibi hayatî bir meseleye matuf
bulunduğunu ve bunlar olmaksızın ise, localardaki ve yüksek
kârgâhlardaki her türlü faaliyetin verimsiz ve faidesi kalacağını
size açıkça isbat etmiş olacağından emin bulunuyorum.

Bu itibarla, bu meselenin ilk önce Türkiye Mason ailesinin bütün
kardeşlerini ilgilendirdiği gibi binnetice dünyanın bütün Masonik
teşkilâtını alâkadar eder. İşte size işaret etmek istediğim budur.

Masonluğun hak ve hakikat esprisi mucibince, yıllık raporunuzda
size verilmiş olan metnin yayınlanmış olması gibi, bu izahat ve
beyanatımın da, gerek ilgili teşkilâtlara bildirilmesini ve gerekse
çıkarmakta bulunduğunuz broşürde yayınlanmasını aynı veçhile
sizden rica ederim.

Bu husustaki teşriki mesailerinizden dolayı size peşinen
teşekkür eder ve kardeşçe samimi selâmlarımı sunarım.”

--- Sayfa 386 ---
386
Kuyucak’ın bu yazısına 9 Mayıs 1966 tarihinde Thomas S. Roy’dan
hızlı ve hayli sert bir cevap gelmiştir. Bu cevaptan anlaşıldığına göre söz
konusu rapor, Yüksek Şûra’nın Egeran ve Tok’un cezalandırılmalarına
ilişkin yurt dışına gönderdiği levhalardaki iddialara bir karşılıktır. Roy,
sert bir üslupla verdiği cevapta bu hususu hatırlatmakla kalmamış,
Yüksek Şûra’nın Büyük Loca’ya müdahalede bulunmadığı ifadesini
inanılır bulmadığını açıkça şu şekilde belirtmiştir:
 “Pek Münevver Aziz Kuyucak Birader;
26 Nisan tarihli mektubunuza teşekkür ederim. İtiraf etmeliyim ki bu
bana yazılmış şahsî bir mektup olduğu halde kopyalarını gönderdiğiniz
kimselerin isimlerini bildirmek nezaketini benden esirgiyorsunuz. Bunun
mazur görülmesi mümkün değildir. Bununla beraber ben cevaplarımın
suretlerini mektubunuzun kopyalarını kendilerine gönderdiğinize emin
bulunduğum Şimalî Amerika Yüksek Şûraları Hâkim Büyük Âmirlerine
gönderiyorum.
Komisyonun raporu ‘Alâkalı grubun tek taraflı iddialarına’ isnad
ettirilmemiştir. Bu rapor kısmen Şimal Jüridiksiyonu Hâkim Büyük
Âmirine yazdığınız mektuplarda Türkiye Büyük Locası Büyük Üstadı
ve sabık Büyük Üstadı aleyhinde yaptığınız tek taraflı iddialara
dayanmakta ve bu sebeple yazılmış bulunmaktadır.
Türkiye Büyük Locasını bütün dünya huzurunda bühtane uğratan
bu Loca vazifedarları aleyhindeki ithamları Amerikaya yaymak şeklinde
olan hareketinizi ve Âmir Büyük Hâkim sıfatiyle kendi Büyük locanızın
Büyük Üstadını Masonluktan ihraç hususundaki teşebbüsünüzü
Türkiye Yüksek Şûrasının Türkiye Büyük Locasına hiçbir suretle
müdahale etmek arzusunda bulunmadığı hakkındaki iddialarınızla
kabili telif görmüyorum.
Aynı suretle Yüksek Şûranın Büyük Locaya tahakküm etmek
istemediği hakkındaki ısrarınızla ‘Türkiye Büyük Locasının, Türkiyedeki
üç derece sembolik franmasonluk üzerinde yegâne, gayrikabili tecezzi
ve süprem otorite bulunduğu ve bu saha içinde buna eşit veya bunun
üstünde hiçbir mason kudreti bulunmadığı prensibini yeniden teyid
eylediği’ hakkında Büyük Loca’nın 5 Aralık 1965 de ittifakla ittihaz
eylediği kararı kabili telif görmüyorum. Türkiye Büyük Locasının
Donkişotvari muhayyel düşmanlara karşı mücadele ettiğine inanmak
mümkün değildir.

--- Sayfa 387 ---
387
Raporda yeni büyük Üstadın Yüksek Şûra Âzası olmadığını da
söylemeniz lâzımdı.
Eğer Birader Egeran’ın bu husustaki müdafaasını da gönderirseniz
sizin beyanatınızı memnuniyetle neşrederiz.
Türkiyedeki müşkilâtın Türkiye Masonluk ailesi içinde halledilememiş
olmasına çok müteessirim.”
Kuyucak’ın mektubunu, Thomas S. Roy’un yazısında bahsettiği
şekilde başkalarına da gönderdiğini gösteren bir işaret, Amerika
Birleşik Devletleri Güney Jüridiksiyonu Hâkim Büyük Âmiri A. Luther
Smith’in yazısıdır. A. Luther Smith, Kuyucak’ın mektubunu almış ve 4
Mayıs 1966 tarihinde kendisine şu cevabı göndermiştir:
“Pek Muhterem ve Münevver Hâkim Büyük Âmir :
Yüksek Şûra ile Türkiye Büyük Locası arasındaki ihtilâfa dair
mektubunuzu aldık.
Şimalî Amerika Masonları Büyük Üstatları Konferansı tanıma
hakkında malûmat komisyonu Umumî Kâtibi Thomas S. Roy Birader’e
yazdığınız mektubun suretini çok dikkatle okudum. Mektubunuzu
okumadan evvel meselenin doğmasına sebep olan hâdiseleri
anlamamıştım. Fakat mektubunuz meseleyi tavzih eylemiştir. Bu işi
kütüphane üstadımız Dr. Jamer D. Carter 33 ile de görüştüm.
Vardığımız netice şudur ki evvelâ, Yüksek Şûranın Türkiye Büyük
Locası Büyük Üstadına karşı harekete geçmesi, kanaatimizce Büyük
Locaya düşen bir vazife olması ve Büyük Locanın da Büyük Üstada
karşı hareket eylememiş bulunması dolayisiyle, bir hatadır. Yüksek
Şûranın bu hareketi Büyük Loca işlerine müdahale eylediğinden dolayı
tenkit edilmesine sebep olmuştur. Bu nokta bizim için çok sarihtir,
çünkü isnad olunan suç İskoç Riti seviyesinde değil sembolik loca
seviyesindedir ve bir sahte belge verilmesidir.
Kanaatimizce, mademki Yüksek Şûranızın hareketini müdafaa
bakımından tam ve hâdiselere uygun bir beyanda bulundunuz,
artık mesele kendi haline bırakılmalı ve mevzu badema bilhassa
Büyük loca seviyesinde Türkiyede veya başka yerlerde hiçbir kimse
ile görüşülmemelidir. Çünkü Büyük Locanın Yüksek Şûraya karşı
mukabelei bilmislide bulunmak hususunda tam selâhiyeti vardır ve bu
da bir felâket olabilir.

--- Sayfa 388 ---
388
Büyük Üstat, anlaşıldığına göre hiçbir vicdanî kayda tâbi olmadan
yaptığını yaydıktan sonra gayet kolaylıkla düşmanlarına karşı misilleme
hareketlerine geçebilir. Meselâ, Büyük Loca Yüksek Şûra âzalarından
bazılarını tard edebilir yahut bunlara karşı ithamlarda bulunur – bu da
Fransa’daki hareket gibi bir durumla neticelenebilir.
Kanaatimizce, tahriklere son verilmeli ve mesele her iki tarafca da
unutularak her iki teşekkül arasında sulh esas gaye olmalıdır. Tahrikât
devam ettiği takdirde Türkiyedeki Masonluk için zararlı olabilir. Şu
hususta bilhassa endişeliyiz ki Türkiyedeki İskoç Ritinin başta gelen
vazifesi, Büyük Loca Büyük Üstadı ne derse desin ve ne yaparsa
yapsın bu hususta her türlü mütalaâ serdinden çekinmektir. Amerika
Birleşik Devletlerinde Büyük Localarla iyi münasebetler tesis etmenin
faidelerini idrâk eylemiş bulunuyoruz ve memleketteki Masonluk sulh ve
âhengini muhafaza hususundaki başta gelen gayretimiz budur. Büyük
Locaların jüridiksiyonuna giren işlere müdahale etmemek hususunda
fevkalâde dikkatli davranmaktayız.”
Smith’in yazısı bir uyarı niteliğinde değerlendirilebilir. Çünkü Smith,
hem Yüksek Şûra’nın söz konusu cezalarla Büyük Loca’nın işlerine
müdahale ettiği sonucunu çıkarmakta ve bunu hatalı bulmaktadır hem
de konu tırmandırıldığı takdirde Büyük Loca tarafından yapılacak bir
mukabelenin daha büyük bir zarara yol açabileceğini düşünmektedir. O
nedenle gerek Türkiye’de gerekse yurt dışında bu tartışmalı konularda
görüş belirtmeden meselenin bir süre kendi haline bırakılmasını tavsiye
etmiştir. Smith’in, Büyük Loca tarafından verilebilecek karşılığın Yüksek
Şûra’yı zor durumda bırakacağına ilişkin Kuyucak’a yaptığı uyarının ne
kadar yerinde olduğu kısa sürede anlaşılacaktır.
Ancak Türkiye’den bakıldığında görünen tablo farklıdır. Çünkü
Smith’in mektubu kaleme aldığı tarih olan 4 Mayıs 1966’da İstanbul’da
farklı bir obediyans kurmak üzere ilk adımlar atılmıştır. Bir araya gelen
on üye (Osman Edip Seydi, Orhan Hançerlioğlu, Ali Ülgezen, Hayri
Çakaloz, Muhsin Türen, Şevket Beşe, Abdullah Arif Atasagun, Özcan
Onat, Avni Teoman ve Affan Kırımlı) Uyanış Dönemi’nde yapılan
yeminleri çağrıştıran bir yemin metni imzalayarak yeni bir büyük loca
kurma yoluna çıkmışlardır.
Hemen üç gün sonra, 7 Mayıs 1966’da ise ilk locanın temelleri
Tepebaşı 111 numaralı binada atılmış ve Helikon ismi verilen bu ilk

--- Sayfa 389 ---
389
locanın kuruluş toplantısı gerçekleştirilmiştir. Locanın kurucuları
arasında Orhan Hançerlioğlu da yer almış, Üstadı Muhteremliğe ise
Muammer Yenerman seçilmiştir.
Bu dönemde yeni locaların kuruluşu ile ilgili ilk girişimler Yüksek
Şûra atölye toplantılarında hayata geçirilmiş ve üye kayıt formaları
burada alınmaya başlamıştır. 206
Bir bölünmenin hayata geçirilmeye başladığı bu dönemde bir grup
Üstadı Muhterem’in İstanbul’daki girişimi üzerinde dikkatle durulmalıdır.
Bölünmeye engel olabilecek son bir girişimde bulunmak üzere 10 Mayıs
1966 tarihinde bir araya gelen bir grup Üstadı Muhterem, aralarında
mutabakata vararak 16 Mayıs 1966’da imzaladıkları şu protokolü
hazırlamışlardır:
“Biz aşağıda imzaları bulunan İstanbul Vadisinde çalışan Localar
Üstadı Muhteremleri 10 Mayıs 1966 Salı günü saat 18’de lokalde
toplanarak görüş birliğine vardık.
1. Localar Üstadı Muhteremlerinin bu toplantısı resmi bir vazifenin
ifası maksadına matuf olmayıp hasıl olan çok ciddi durumun
süratle izalesi ıstırarına dayanmaktadır.
2. Toplantıya katılan 19 Loca Üstadı Muhteremi, Türk Masonluğunun
ikiye ayrılması ihtimali karşısında gerek kendilerinin gerekse
Localarının büyük çoğunluğunun ızdırab içinde olduklarını
belirttiler.
3. Taraflardan;
a. İhtilafı bulunduğu noktadan ileriye götürecek hiçbir harekette
bulunmamasını,
b. Mutedil tanınmış kardeşlerden eşit sayıda murahhaslar
seçerek Türk Masonluğunun birlik ve bütünlüğünü sağlamak
maksadıyla şartsız olarak görüşmelere başlanmasını,
talep etmeye ittifakla karar verildi.
4. Bu kararımızın üçer kişilik heyetler vasıtasıyla Büyük Loca
Büyük Üstadı Hayrullah Örs Biradere ve Hâkim Büyük Âmir
Hâzım Âtıf Kuyucak Biradere arz edilmesi uygun bulundu.”
206 Aksoy, Suha, “1965-1966 Olayları”, a.g.e., s: 111.

--- Sayfa 390 ---
390
Sadece Şefkat ve Müsavat Locaları Üstadı Muhteremleri
tarafından imzalanmayan bu girişimin camiada olumlu bir etki yarattığı
kuşkusuzdur. Çünkü protokolde bahsedilen heyetlerin oluşturulması
sonrasında hem Yüksek Şûra hem de Büyük Loca tarafında yapılan
görüşmeler hemen olumlu netice vermiş ve 19 Mayıs 1966 günü taraflar
bir araya gelebilmiştir. Kısa sürede elde edilen bu olumlu hava, daha
sonraki gelişmeler göz önünde bulundurulduğunda düşündürücüdür.
Hazım Atıf Kuyucak ve Ertuğrul Kemal Eyüboğlu Yüksek Şûra adına,
Hayrullah Örs ve Nafi Ziya Başak Büyük Loca adına bu görüşmeye
katılmış ve Büyük Loca lokalinde gerçekleşen görüşmede bir ön
mutabakat sağlanmıştır. Hatta bu görüşmelerin mimarlarından olan
Suha Aksoy, Hâkim Büyük Âmir’in Yüksek Şûra’nın ilk üç derecede
remzi loca kurma yetkisinin olmadığını kabul ettiğini de ifade etmiştir.207
Öte yandan görüşmeye Yüksek Şûra adına Hâkim Büyük Âmir
Kuyucak ile birlikte katılan Ertuğrul Kemal Eyüboğlu’nun tuttuğu toplantı
notları bize biraz daha farklı ve detaylı bilgi sunmaktadır:
“İki taraf anlaşmazlık sebeplerinin tarihçesini özetledi. B. Üstad H.
Örs, yeni faaliyetlerden kaynaşmalardan; İsviçreli bir zatın dergide
çıkan yazısından; Helikon Locasından bahsetti. Nafi Ziya B., bu
Locanın B. Locaya müracaat ettiğini, fakat evrakı eksik olduğundan
karar alınamadığını açıkladı. Arada yeni Büyük Daimi Heyetin seçim
neticesini Şûraya bildirmemiş olması hakkında iki Büyük Üstad
arasında şöyle bir muhavere geçti.
Kuyucak B. – Büyük Loca Daimî Heyeti son seçim sonucunu bize
bildirmemiştir.
H.Örs B. – Bunun samimî sebebi Daimî Heyetin, Şûradan gelecek
reaksiyondan korkmasıdır. Birinci mektubun cevabı Daimî Heyeti böyle
bir tereddüde düşürdü.
Karşılıklı samimî ve nazikâne görüşmelerden sonra H. Örs Üstadın
teklifi şöyle bir formül ile ifade edildi:
H.Örs B. – 1) Büyük Loca ve Yüksek Şûra kârgâhlarında bu ihtilafın
dedikodusu üzerine konuşmalar men edilsin. 2) Yüksek Şûra kendi
himayesi altında kendi camiası içinde yeni Localar kurulmasını önlesin.
İhtilaflar kendiliğinden çözülür, hiçbir mesele kalmaz.
207 Aksoy, Suha, “1965-1966 Olayları”, a.g.e., s: 117.

--- Sayfa 391 ---
391
Kuyucak B. – Bu takdirde teati edilen mektuplar ne olur?
H.Örs B. – İki taraf birleşerek muhabereyi yakarız.
Kuyucak B. – Yüksek Şûranın Büyük Loca ile münasebeti kestiğine
dair kararı size tebliğ edildi mi? Bu karar Şûraya bağlı kârgâhlarda
okunmuştur.
Bu sırada Nafi Ziya Başak B. dosyayı getirip mektubu aradı. Henüz
tebliğ edilmediği anlaşıldı.
Kuyucak B. – Böyle bir kararı (Muhabereyi yakma kararını) biz
Yüksek Şûradan almalıyız. Siz Büyük Locayı mı toplarsınız?
H.Örs B. – Hayır, biz Büyük Loca heyetinden bu meseleyi
halletme selâhiyetini almış bulunuyoruz. Kendi aramızda karar
verip tatbikata geçebiliriz. Böylece geçmiş muhabere hükümsüz
addedilince konkordato kendiliğinden yürürlüğe girer ve iki taraf bugün
aradaki anlaşmazlığa sebep olan maddeleri, başka memleketlerin
tecrübesinden faydalanarak aralarında düzeltirler.
Kuyucak B. – Muhaberenin gayri vaki olduğuna karar verildiği
takdirde iki Birader hakkında verilmiş kararlar ne olur?
H.Örs B. – Şûranın tard kararı ile cezalandırdığı Birader, Büyük
Locada 17 oy fazlası ile muhakemeden kurtuldu. Bu kurtuluş sırf
Biraderlerin acıma duygusu eseridir. Artık ona ait kararların iç dereceyi
ilgilendiren kısmına üç dereceliler karışsın.
Kuyucak B. – Bizim tard kararı verdiğimiz Biradere siz Harici
Münasebetler Encümeninde vazife verdiniz.
H.Örs B. – Bu, İskoç Locasının konsekrasyon için gelen heyeti
tarafından, kendi vazifeli üye sayılarını üçe çıkarmak için ona verdikleri
fahri vazife dolayısiyle, İskoçlara bir cemile olarak verilmiş idi.
Kuyucak B. – Anlaşma hususundaki düşüncelerimiz uygun bir
sonuca varırsa, Egeran tekrar Büyük Üstad seçilerek karşımıza çıkmaz
mı?
H.Örs B. – Egeran B. Büyük Locada çok yıprandı, kusurları yüzünden
gözden düştü. O namzetliğini koyarsa, ben de namzetliğimi koyar ve
vesika konusundaki hatasını tekrar açıklayarak mani olmaya çalışırım.

--- Sayfa 392 ---
392
Kuyucak B. – Bir de dış memleketlerdeki Şûra ve Büyük Localara
yazılmış mektuplar meselesi vardır. Biz böyle bir anlaşmaya vardığımız
takdirde aramızdaki ihtilâfların halledildiğini bildirmekle iktifa ederiz.
H.Örs B. – Biz hiçbir yere bu konuda bir tebliğ yazmadık. (Thomas
S.) Roy’a yazılanı da biz yazmadık.”208
Bu toplantı notlarında bahsi geçen Yüksek Şûra’nın Büyük Loca ile
münasebeti kestiğine dair kararın tebliğ edilip edilmediği hususu dikkat
çekicidir. Tutulan notlara göre Yüksek Şûra tarafında münasebetin
kesilme kararının 19 Mayıs 1966 tarihinden önceki bir tarihte alındığı
ancak tebliğ edilmediği anlaşılmaktadır. Ancak bu kararın hangi
aşamada kimler tarafından alındığı ve Büyük Loca’ya gönderilip
gönderilmediği ya da bu konunun bir müzakere stratejisi olarak mı
gündeme getirildiği bugün için bilinememektedir.
Toplantı notlarında dikkati çeken bir başka husus ise Helikon Locası
ile ilgilidir. Buna göre Helikon Locası müracaatını Büyük Loca’ya yapmış
ancak evrak eksikliği nedeni ile Daimi Heyet gündemine gelmemiştir.
Öte yandan Helikon Locası’nın 4 Mayıs 1966’da temelleri atılan yeni
obediyansın ilk locası olarak 7 Mayıs 1966 tarihinde, Tepebaşı 111
numarada kurulduğu bilinmektedir. Bu, ayrıca üzerinde durulması
gereken bir konudur.
Tüm bu hususlara karşılık görüşmenin genel havasının olumlu
olduğu rahatlıkla söylenebilir. Bu olumlu havanın hemen camiaya
da yansıdığı gözden kaçmaz. Artık sıra görüşmelerin muhtemelen
çözümle sonuçlanacağı ikinci aşamaya gelmiştir, ikinci aşama Yüksek
Şûra’nın binasında yapılacak toplantıdır.
19 Mayıs 1966’da her iki tarafın yetkilileri ile gerçekleşen ve olumlu
bir havanın esmesine sebep olan görüşmenin Yüksek Şûra tarafına
nasıl yansıdığını anlamak için, Yüksek Şûra üyesi Mukbil Gökdoğan’ın
tanıklığına müracaat edebiliriz:
“20 Mayıs 66 akşamı İdare Encümeni, telefonla toplantıya çağrıldı.
Hollanda Yüksek Şurası Hâkim Büyük Âmiri P. Muk. Ve P. Mün. W.B.
Hofman B.’in 17 Mayıs 66 tarihli mektubu sunuldu; bu da Amerikadan
gelenler gibi idi, ayrıca, yeni Loca kurma çalışmalarının önlenmesini
tavsiye etmekte, aksi halde Türkiye Yüksek Şurası için zor durumlar
208 Umur, Suha, “1965 Olayları”, Mimar Sinan Dergisi, No:84, s:40-42.

--- Sayfa 393 ---
393
ortaya çıkabileceğini hatırlatmakta idi. (Bu toplantıda da Necmettin
Sahir Sılan B. dinleyici idi.) Hemen sonra Kuyucak B., buluşma
intibalarını anlattı; Eyüboğlu B. de tamamlamalar yaptı ve Örs ve
Başak BB.’inde üstünde ittifak ettikleri özet metni okudu. Gördükleri
hüsnükabul sulhüsükûn havası içinde varılan güzel teklif önerileri çok
memnunluk yarattı. Bu yolun iyi bir neticeye ulaşacağı belirtildi; Galip
Taş ve Muhiddin Osman Omay BB.’den gayrisi çalışmanın devamını
ve durumun Yüksek Şura’ya arzını istediler. Bazı BB.’e, Enver Necdet
Egeran (B.)’in yeni görev almamasını daha esaslı şartlara bağlamak
lüzumuna dokundular. Ve Kuyucak B. de Taş ve Omay BB.’i göstererek
‘Ben Kardeşlerimle görüşürüm ve Şura davetiyesini yazarız’ dedi ve
celse kapandı.” 209
İstanbul’da 10 Mayıs 1966 tarihli protokolle başlayan ve 19 Mayıs
1966 tarihli toplantı ile olumlu bir yönde ilerlediği izlenimi veren
temasların Büyük Loca tarafındaki yansımaları, 22 Mayıs 1966 tarihli
Daimi Heyet toplantı tersimatında şu şekilde görülmektedir:
“İstanbul vadisinde çalışan 21 Muh. Lo. dan 19 Muh. Locanın Üstadı
Muhteremleri tarafından tanzim olunup Büyük Üstada tevdi olunan 10
Mayıs 1966 tarihli protokol okundu. Bu protokola nazaran, Yüksek
Şura ile Türkiye Büyük Locası arasındaki gerginliğin izalesi için her iki
kuvvetin başkanlarının bir araya gelmesi için yapılacak teşebbüsler için
müsaade ve muvafakat istenmekte olduğu anlaşıldı.
Büyük Üstat, bu protokolün tanzimini takip eden 11 Mayıs 1966
akşamı, İstanbul vadisindeki Üstadı Muhteremlerle kendisinin de bir
toplantı yaptığını, Türkiye büyük Locasının haklarından, şerefinden ve
otoritesinden hiç bir fedakârlığı tazammun etmemek kaydiyle Yüksek
Şura Başkanı ile görüşmeğe hazır olduğunu bildirdiğini, 19 Mayıs
1966 tarihinde Heyetimizden Nafi Ziya Başak B. ile kendisinin Hazım
Atıf Kuyucak ve Ertuğrul Kemal Eyuboğlu BB.i Büyük Loca lokalinde
kabul ettiklerini, iki buçuk saat görüştüklerini, Hazım Atıf Kuyucak B.in,
Yüksek Şuranın yanlış hareket ettiğini kabul ettiğini kabul ve itiraf
ettiğini ve bunun izalesi için lâzımgelen hareketi yapmağa amade
olduğunu, remzî loca kurmak yetkileri olmadığını, kendilerine mensup
atelyelerde Büyük Loca hakkında her hangi bir konuşma yapılmasına
cevaz vermiyeceğini bildirdiğini, Büyük Üstad da buna mukabil remzî
209 Ekemen, Nafiz, “Arşivlerimiz İçinde 1965 Olayları”, Mimar Sinan Yayınları, Yenilik
Basımevi, İstanbul, 1978, s:353.

--- Sayfa 394 ---
394
localarımızda Yüksek Şura hakkında konuşma yapılmaması için gerekli
tedbirleri alacağını söylemiş olduğunu bildirdi.
Velit İsfendiyar, Orhan Alsaç BB. İle Şekür Okten B., anlaşmazlığın
izalesi için müzakerelerin yapılması faydalıdır. Yalnız, bugüne kadar
Yüksek Şura ile münasebetlerimizde acı tecrübelerimizi olmuştur. Yine
bir hatalı hareket yapmaktan kaçınmalı, çok dikkatli olmalıyız: uzatılan
eli tutacağız, müzakereleri zabıtlarla tevsik edeceğiz, aramızda geçen
muhaberenin imhası bahis konusu olamaz, bir tutanakla bunların
keenlemyeküm sayılması mümkündür ve ancak bu mümkündür,
zira bu yazışmalar Localara, temsilcilere dağıtılmış, neşredilmiş, bir
çok localarda okunmuş, gerek locaların ve gerekse Büyük Locanın
tutanaklarına geçmiş tarihe mal olmuştur. Bunları imha etmek caiz
olmadığından sarfı nazar etmek mümkün de değildir.
Necdet Egeran, Abdullah Ecemen ve Nafiz Ekemen, Nafi Ziya
Başak, Sahir Akev BB.le aynı mealde mutalâa ve ihtisaslarını bildirdiler.
Netice itibariyle:
1. Haklarımızdan hiçbir fedakârlık yapılmadan uzanan elin
sıkılmasına,
2. Bundan sonraki konuşmaların iki taraftan aynı adette olarak
devamına ve her defasında zabıtla tesbit ve tevsikine,
3. Cereyan eden muhaberenin imhası mümkün olmadığından
bunun keenlemyekün sayıldığının bir tutanakla ifade olunması,
4. Yapılacak anlaşmanın hiç bir tereddüde meydan vermiyecek
şekilde ve tam hukukî olarak tesbitine,
5. Yapılacak anlaşmanın aynı günde iki taraftan da tamimine ve
bunun dışında hiçbir şekilde konuşulmamasına,
6. Gerek müzakerelerin icrası gerekse konkordato müzakerelerine
sıra gelince murahhas heyetin tayini için Büyük Üstada tam
yetki verilmesine oy birliği ile karar verildi.”
Ancak aynı günler içinde başka gelişmeler de yaşanmaktadır. Bir
taraftan çözüme doğru bu adımlar atılırken, diğer taraftan da bölünme
süreci hızla ilerlemektedir. Örneğin İzmir’de Kemal Locası, Genel Kurul
sonrası bir olağanüstü toplantı yapmak üzere hem kendi üyelerine,

--- Sayfa 395 ---
395
hem de İzmir’deki diğer localara, Nuri Rüstem imzası ile şu davetiyeyi
göndermiştir:
“Aziz Kardeşim,
22 ve 23 Nisan tarihlerinde İstanbulda yapılan Umumi Heyet
toplantısında alınan kararlar, 28/4/1966 gün ve 2462 sayılı Büyük Loca
levhası ile Locamıza tebliğ edilmiştir.
Bu kararlar ile Locamızın mahut sahte belge ve eski Büyük Üstat
Necdet Egeran hakkında yaptığı teşebbüsler tezat teşkil etmektedir.
Büyük Locanın, Egeran hadisesinden çıkan problemleri belli
açıdan, dış Obediyanslara yaptığı Jurnallara gelen cevaplar da elimize
geçmiş bulunmaktadır. Yukarıda bahsi geçen Büyük loca levhası ve
Dış Obediyans yetkililerinden gelen cevapların tetkik ve müzakeresi ile
gerekli kararın alınması için fevkalade bir toplantı yapılmasına ihtiyaç
duyulmuştur. Konunun önemine binaen 13/Mayıs/1966 tarihinde bilinen
hendesi noktada yapılacak toplantıya bütün kardeşlerimin katılımlarını
rica ederim.”
Nuri Rüstem bu toplantı hakkında şu bilgileri vermektedir:
“Bu toplantıda Kemal Muh:. Loc:. KK:. aklın yol göstericiliğinde
konuyu tartışarak, Kemal Loc:.’ndan olmayan KK::’e de geniş söz hakkı
tanıyarak ikibuçuk – üç saat kadar süren müzakereler sonunda; Hür ve
Kabul Edilmiş Mas:.’ı Büy:. Loc:. içinde savaşarak bir yere varmanın
artık mümkün olamayacağına olan inançlarını dile getirip ayrılmaya
karar verdiler. Amacımız bu çirkin ortamın dışına çıkmaktı. O günlerde
benimsediğimiz bir deyimle: “Masonculuk oynamaktansa, masonca
yaşamaktı!...”
O günlerde üyeler arasında nasıl bir düşünce iklimi olduğu hakkında
daha iyi fikir edinebilmek için, İzmir’de 13 Mayıs 1966 tarihli toplantıda
söz alarak bir konuşma yapan Kemal Locası Sekreteri Turgut
Birecikli’nin konuşma metninden alıntı yapmak faydalı olabilir:
 “(...) Hadiseleri az çok bir sıra intizamı içinde anlatmış bulunuyorum.
Bu hadiseleri gözler önüne serdiğimiz zaman ortada bir Büyük Loca ve
Yüksek Şura ihtilafı olmadığı meydandadır. Buna mukabil masonlukta,
sahtekârlığın, yalancılığın, tezvirin, nizam ve kanunları çiğnemenin,
bölücülüğün bir temel ilke gibi yerleşmiş olduğunu görüyoruz.

--- Sayfa 396 ---
396
Onaltı aylık demokratik mücadele neticesinin hüsranla neticelendiği
meydandadır. Artık normal seçim yollariyle teşkilatın her kademesine
dal budak sarmış bu kudretli ekibi yerinden oynatmayı düşünebilenler
fazla iyimserdirler ve hayal peşindedirler. Bunun hamlelerimizi
mücadelelerimizi bir sene daha ileriye atmaktan başka bir faydası
olmayacaktır.
Kardeşlerim. Dikkatli olalım, uyanık bulunalım. Masonluğun
bizden istediği, haksızlığa ve adaletsizliğe karşı olmamızı istediği
gerçek manada mücadele şimdi başlamaktadır. Bu mücadele sessiz
sessiz oturup boyun eğmekle olmaz. Mücadele lugat manasiylede
karşı karşıya gelmektir. Bizim mücadelemiz pek tabii silah değil fikir
mücadelesidir. Elele verelim, hür Masonluğun tesanüdünü gösterelim.
Onları suçluluklariyle baş başa bırakabildiğimiz anda hem onlara
en büyük manevi cezayı vermiş oluruz hem de masonluğu zafere
ulaştırmanın şerefini paylaştırmış oluruz.
Ben şahsen suçlulukları tescil edilmiş bu kimselerin tahammül
ve acz göstereceğini kabul edemediğim için umudunu yitirmeyen
bir kardeşinizim. Nitekim Türk Masonluğunun düşürüldüğü bu çirkin
ortamdan kurtarıp alnı açık ve başı dik tertemiz ve fazilet dolu bir yola
sokmayı şeref sayan bunun Masonluğa en büyük hizmet olduğunu
idrak etmiş bulunan kardeşlerin bir çığ gibi çoğalmakta, her geçen
gün ittihat zincirimizin daha büyük bir imanla kenetlenmekte olduğunu
gördüğüm için mutluyum.
Başı eğik, utanç içinde yaşamaya tahammülleri kalmamış
kardeşlerimizi bir an evvel yanımda görmek için sabırsızım. Kendinizi
tereddütlerden kurtarıp Masonluğu hedeflerine yaklaştırmayı gaye
eden ve gayret sarfeden kardeşlerin yanında yer alarak onlara kuvvet
verin. Yalan, dolan, sahtekârlık ve kanunsuzluklarla el ele vererek mi
aradığımıza varacağız. Masonluğu böyle yöneticilerin elinde bırakırsak
bu yüce ideale en büyük kötülüğü yapan kimselerden olmak korkusu
içindeyim.
Beni benim gibi düşünen ve duyabilenlerle el ele vermek istiyorum.
Ben gine Masonları eskiden olduğu gibi şerefli insanlar manzumesi
olarak görebilmek için sizlerden kuvvet ve yardım istiyorum. Sizi de bu
hizmet yarışına çağırıyorum. Ben ancak böyle hedefe varılabilineceğine
inanıyorum.

--- Sayfa 397 ---
397
Eğer yanlış bir düşünce ve yolda isem masonluk beni sinesinden
koparıp atsın. Gel kardeşim seni bekliyorum.”
Bu atmosfer içinde Kemal Locası üyeleri 13 Mayıs 1966 tarihinde,
yeni kurulacak Büyük Loca bünyesinde yer almak üzere bir loca
kurmaya karar vermiş ve ismini Feza Locası koymuşlardır. Feza
Locası’nın kurucuları Mahmut Yalay, Mustafa Sakarya, Mehmet Gürsel,
Cahit Tüner, Z. Rıza Şahinoğlu, Muvaffak İyimen, Ahmet Akdamar,
Kemal Umur, Selahattin Kütükbaşı ve Özcan Onat’tır.
16 Mayıs 1966 tarihinde de Kemal Locası’ndan Türkiye Büyük
Locası’na şu yazı gönderilmiştir:
“İlişik gündemdeki konuyu müzakere eden KEMAL locası amil
azaları 13 Mayıs 1966 tarihinde saat 18.30’da başlıyan müzakereler
neticesinde Hatip biraderin:
‘Bu celse ruznamesine göre müzakere olunan konuların ışığı altında
Kemal Locası amil azalarına, yeni ve müstakil bir Loca kurmak amacı
ile, amil azalıktan topluca istifa etme hususundaki tavsiyesinin reye
vazı”nı talep etmesi üzerine, rey’e vazedilen işbu mütalaa matrikülü 33
üyeden ibaret olan Locanın 21 amil azasının iştiraki ve ittifakı ile kabul
edilmiştir. Keyfiyet bilgilerinize arzolunur.”
18 Mayıs 1966 tarihinde ise İstanbul’da Tepebaşı 111 nolu binada
üç ayrı locanın kurulma kararı birden alınmaktadır. Bu localar Ar, Özgür
ve başta ismi belirlenmeyip sonradan Nar ismini alacak localardır. Bu
locaların kurucuları arasında Ali Galip Taş, Muhiddin Osman Omay,
Necmeddin Sahir Sılan, Hüsameddin Sunol, Tahsin Hamdi Yazıcıgil,
Lütfi Nazım Dorman, Cemal Kıpçak, Cemil Sena gibi Mason camiasında
tanınmış isimler de bulunmaktadır.
Bir başka ifade ile, 19 Mayıs 1966 tarihinde Üstadı Muhteremlerin
girişimiyle Büyük Loca lokalinde her iki taraf yöneticileri arasında
yapılan ilk olumlu görüşme başlamadan önce yeni locaların arka
arkaya kurulmuş olduğu söylenebilir.
Buna ilaveten 19 Mayıs 1966 tarihinden sonra da bölünme sürecine
ilişkin gelişmeler hızla devam etmiştir. Örneğin İzmir’de Kemal
Locası’nın yaptığı toplantının bir benzerini İstanbul’da İdeal Locası tertip
etmiş ve son hadiselerden sonra locanın geleceği tartışmaya açılmıştır.

--- Sayfa 398 ---
398
Yüksek Şûra ile Büyük Loca’nın arasında yapılacak ikinci buluşmanın
gerçekleşmesi beklenen günlerde İdeal Locası’nda yaşananlar Suha
Aksoy’un tanıklığında şu şekilde anlatılmaktadır:
“Biz ikinci görüşmeyi beklediğimiz sırada, İdeal Locasının, Büyük
Loca ile münâsebetlerini konuşmak üzere bir Âile Celsesi yapacağı
duyuldu. İdeal Locası, Hâkim Büyük Âmir Kaymakamı Gâlip Taş B’in
katılmış üye olduğu bir Locadır. Önceki Büyük Üstad Ekrem Tok K de
olaylar sırasında bu Locanın Aslî Üyesidir. Bu yüzden Loca KK’i çeşitli
etkiler altında kalmış bulunuyorlardı. Gelişmeler karşısında Loca bir
Âile Celsesi yapmaya karar vermişti. Âile Celsesinin amacının İdeal
Muhterem Locasının, Büyük Locamızdan ayrılıp Yüksek Şûrâ’nın
kuracağı Büyük Locaya katılması konusunun görüşülmesi olması
ihtimâli vardı.
Durum çok önemliydi. Çünkü Yüksek Şûrâ’nın görüşlerine yakın
olan KK’in İdeal Locasından ayrılıp Yüksek Şûrâ’nın kurduğu yeni
Localara birey olarak katılmaları her zaman olabilecek bir şeydi. Böyle
bir ayrılma için Âile Celsesi yapılmasına gerek yoktu. Âile Celsesi
yapılmasına lüzum görüldüğüne göre her halde Loca KK’i birbirlerinden
ayrılmak istemiyor, hep birlikte hareket etmeyi uygun buluyorlardı. Bu
toplantıda, Loca kardeşlerinin hep birlikte Loca hâlinde ayrılma kararı
almaları olasılığı da vardı.
Aslında bir Locanın, Büyük Loca ile ilişkilerini görüşmek üzere
toplantı yapması alışılmış bir şey değildi. Fakat zaman, her şeyin
olabileceği karanlık bir zamandı. İdeal Locasında da durumun çok kritik
bir aşamada olduğu anlaşılıyordu. Üstâdı Muhterem Enver Bakırcı K’in
düşünceleri, diğer Üstâdı Muhteremlerin düşüncelerinden farksızdı. Biz
hepimiz aynı şekilde düşünüyorduk. Birlik ve berâberlikten yanaydık.
Durumu Enver Bakırcı K ile görüştük. Âile Celsesinin yapılacağı gün
benim de toplantıya gelmemin ve KK’le görüşmemin uygun olacağına
karar verdik.
Toplantının yapılacağı gün Mabede geldim. Toplantı normal celse
olarak açıldı. Toplantıya İdeal Locası üyeleri dışında, sâdece Locanın
Büyük Müfettişi Reyyan Erben K ile ben katılıyordum. Locanın Katılmış
üyesi olan Hâkim Büyük Âmir Kaymakamı Gâlip Taş Üstat da toplantıda
hazır bulunuyordu. Tersîmâtın kabûlünden sonra Enver Bakırcı
Birâder, Âile Celsesi’ne geçmezden evvel menfaatlere (yararlara) söz

--- Sayfa 399 ---
399
vereceğini bildirdi. Gâlip Taş Üstat ve ben söz istedik. Enver Bakırcı
Üstad, Gâlip Taş üstâda, “Siz Âile Celsesine katılacaksınız, orada
konuşabilirsiniz. Şimdi Suha Aksoy K’e söz vereceğim.” dedi.
Ben, İstanbul Vâdisi Üstâdı Muhteremleri olarak barış girişiminde
bulunduğumuzu, bu girişimin taraflardan iyi kabûl gördüğünü,
Büyük Üstadla, Hâkim Büyük Âmir’in görüştüklerini ve yakında
ikinci görüşmenin yapılacağını anlattıktan sonra, “siz şimdi Büyük
Loca ile münâsebetlerinizi görüşeceksiniz; bu görüşmeden Büyük
Loca’dan ayrılma kararı çıkmamalıdır. Çünkü Büyük Loca ile Yüksek
Şûrâ anlaşamazlar ve Masonluk ikiye bölünürse, bölünmeyi siz
başlatmış, siz öncülük etmiş olacaksınız. Öyle olmaz da Büyük Loca
ile Yüksek Şûrâ anlaşırlar ve bölünme olmazsa, o zaman da siz tek
başınıza Büyük Loca’dan ayrılmış durumda kalacaksınız.” şeklinde bir
konuşma yaparak toplantıdan ayrıldım. Aşağıya giriş salonuna indim.
Orada KK ile konuştuk. Bâzı KK böyle bir toplantının yapılmaması
gerektiğini söylüyorlar, eleştiriyorlar, üzüntülerini açıklıyorlardı. Onlara,
karışıklık çıkmaması için anlayışlı davranılmasının zorunlu olduğunu
anlatıyordum. Daha sonra yukarı çıkıp beklemeye başladım.
Âile Celsesi bitince dışarıda bekleyenleri içeri aldılar. Yapılan
oylamada İdeal Muhterem Locası KK’inin Büyük Loca’dan ayrılmamaya
karar verdikleri anlaşıldı. Bu durumda Gâlip Taş Birâder hem Loca’dan
hem de Büyük Loca’dan istifâ ettiğini söyleyerek, toplantı bitmeden
Mabedden ayrıldı.”210
Şüphesiz ki bu genel tablo bir belirsizliği işaret etmekte, girişimlerin
uzlaşma ile mi sonuçlanacağı, yoksa sert bir bölünmenin mi yaşanacağı
tüm camia tarafından dikkatle takip edilmektedir.
Öte yandan planlanan yeni Büyük Locaya dahil olmak üzere
İzmir’deki ikinci loca da 21 Mayıs 1966 tarihinde kurulmuştur. Feza
Locası’ndan sonra kurulan bu yeni locanın ismi Namık Kemal
Locası’dır. 21 Mayıs 1966’da kuruluş kararı alınan locanın kuruluş
tutanağı ise, lokal binasında yapılan 1 Haziran 1966 tarihli toplantıda
imzaya açılacaktır
Bu itibarla gelişmelerin hızının anlaşma şartlarını güçleştirdiği
söylenebilir. Örneğin 22 Mayıs 1966 tarihli Daimi Heyet toplantısında
bir taraftan Yüksek Şûra ile uzlaşma arayışlarına devam kararı alınırken
210 Aksoy, Suha, “1965-1966 Olayları”, a.g.e., s: 118-120.

--- Sayfa 400 ---
400
diğer taraftan da toplu olarak istifa eden İzmir’deki Kemal Locası’nın
durumu karara bağlanmak durumunda kalmıştır. Tartışmalar tersimata
şu şekilde yansımıştır:
“Nafiz Ergeze B., İzmir vadisindeki BB.in durumu hakkında izahat
verdi, Mustafa Sakarya B.in, Alpina Büyük Locasından berat alarak
yeni bir Büyük Loca kurulacağından bahisle BB.i istifaya teşvik
ettiğinin İzmirde mütevatır olduğunu, birkaç B. hariç bu rivayetlere
iltifat eden bulunmadığını, cezrî hareket edilmesi yerime mülâyemetle
yürüdüğü takdirde hem Kemal Muh. Lo.sının disiplin dışı hareketinin
müsebbiblerinin cezalanması hem de İzmir muhitinde çözülmeleri
önlemek mümkün olacağını söyledi.
Sahir Akev, Sait Penbecioğlu, Şekür Okten BB.ler mütalâalarını
söylediler. Netice itibariyle, Kemal Muh. Locasının muvakkaten
kapatılmasına, evrak ve parasına el konmasına, Şekür Okten, Celâl
Olcay ve Sahir Akev BB.in gerek bu kararı infaz ve gerekse gerekli
tahkikatı yapmak ve ifadeleri almak hususu ile tavziflerine, kendilerinin bu
maksatla İzmire gönderilmesine ve yapılacak muamelenin bu tahkikata
ait rapor geldikten sonra tayinine, bu kararın Heyet tarafından İzmire
götürülüp tebliğ edilmesine ve daha evvelden işaa olunmamasına,
ancak heyetin geleceği günün Nafiz Ergezen B. tarafından Celâl Olcay
B.e duyurulmasına oybirliği ile karar verildi.”
24 Mayıs 1966 tarihine gelindiğinde Hayrullah Örs, Yüksek Şûra’ya
2529 numara ile bir yazı göndererek Kuyucak’tan davet beklediğini
hatırlatır. Yazı şöyledir:
“Pek Münevver ve Pek Muktedir Ertuğrul Kemal Eyüboğlu
Kardeşimizle birlikte 19 Mayıs 1966 tarihinde Türkiye Büyük Locasına
vaki nazik ve ümit verici ziyaretinize karşı şükranlarımızı bir kere daha
ifade etmek isterim.
Türkiye Yüksek Şûrası ile Türkiye Büyük Locası arasındaki
anlaşmazlığı gidermeğe matuf bu yapıcı ziyaretinizi iade etmek
ve başlamış olan görüşmelerimizi hayırlı bir sonuca bağlamak
arzusundayım.
Sizce uygun olan gün ve saatin bildirilmesini rica ve en derin kardeş
sevgi ve saygılarımla teyid ederim.”

--- Sayfa 401 ---
401
Buna cevap ertesi gün gelir. Kuyucak, 25 Mayıs 1966 tarih ve
531.00/146 sayılı bir yazı ile ilişkilerin kesildiğini şu şekilde bildirmektedir:
“1 Mayıs 1965 tarihinden beri Büyük Locanın durumu ve davranışları,
Mason nizamlarına, temel prensip ve geleneklerine tamamiyle aykırı
bulunduğundan, Türkiye Yüksek Şûrası Türkiye Büyük Locası ile her
türlü münasebetleri kesmeğe ittifakla karar vermiştir. Keyfiyeti bildirir
ve bilvesile saygılarımızı sunarız.”
Bu gelişme kimi üyeler arasında şaşkınlığa sebep olur. Bunların
arasında Yüksek Şûra üyesi Mukbil Gökdoğan da vardır. Bu şaşkınlığın
sebebi, Kuyucak’ın gönderdiği yazıda “münasebetleri kesme” kararının
ittifakla alındığını belirtmesidir. Mukbil Gökdoğan Yüksek Şûrası’nın
İdari Encümeni’nin 33 dereceli bir üyesi olmasına mukabil bu karardan
haberdar değildir. Gökdoğan şaşkınlığını Kuyucak’a yazdığı 27 Mayıs
1966 tarihli mektupta şu şekilde ifade etmiştir:
“24 Mayıs 66 Salı günü Büyük Loca Büyük Üstadı Hayrullah Örs B.,
öğleden evvel bana telefon edip Kuyucak B.’in 19 Mayıs ziyaretini iade
etmek istediğini bildirmiş ve tavassutumu rica etmiştir. O gün Rotary
toplantısında saat 12.45’te bunu kendilerine bildirdim. Aynı masada
yemek yedik; saat 14.00’te ayrılırken ‘bana bir emriniz olacak mı?’ diye
sordum ve bana ‘İdeal L. Üs. Muh. Enver Bakırcı ile B.le görüşeceğim,
ondan sonra ben kendilerini ararım’ dediler ve misafirlerimle beraber
oradan ayrıldık. Bu mesajı o gün Hayrullah Örs B.’e bildirdim.
Olaylar böylece SULH yoluna sokulmuşken 25 Mayıs 1966 tarihli ve
Kuyucak ve Muhiddin Osman Omay BB:’in imzalarını taşıyan bir levha
Türkiye Büyük Locası ile her türlü münasebetin kesilmiş olduğuna
Yüksek Şura’ca ittifakla, karar verildiğini bildiriyor?
Kardeşim, bu nasıl ORDO AB CHAO? Nereye gidiyoruz?
İdare Encümeninin ve Yüksek Şura’nın haberi olmaksızın bir takım
klandesten kuruluşların 111 numarada remzî derece faaliyetlerinde
bulunduklarını biliyor musunuz? Ben de bina müdürü C. Kıpçak B.’den
20 Mayıs günü sorarak öğrendim. ‘Kimden izin aldın Kardeşim, nasıl
böyle bir şeye müsaade edersiniz?’ dedim; cevap yerine sükûtu tercih
etti.
Garip, pek iptidaî, masonik geleneklere ve nizamlara hiç uymayan,
aykırı, şahsi, asabî, inatçı heveslere kendini kaptırmış birkaç Kardeşe

--- Sayfa 402 ---
402
bu işleri bırakmakta devam edersek Yüzüncü yaşını geçmiş olan ‘Eski
ve Kabul Edilmiş İskoç Riti Türkiye Yüksek Şûrası’nın kısa zaman
sonra bu ellerle gömülmesine şahit olacağız.
Beklediğimiz şey her halde bu olmamak gerekir. Lûtfen iş başına
geliniz.” 211
10 Mayıs 1966 tarihinde bir araya gelerek aralarında bir protokol
hazırlamak suretiyle barış girişimini başlatan Üstadı Muhteremler, son
gelişmeler üzerine 27 Mayıs 1966 tarihinde tekrar toplanarak, gelinen
noktayı tüm üyelere duyurmak üzere şu metni kaleme almışlardır:
“Biz aşağıda imzaları bulunan İstanbul vadisinde çalışan locaların
Üstadı Muhteremleri ve temsilcileri 27.5.1966 günü lokalde toplanarak
aşağıda yazılı hususlarda görüş birliğine vardık:
1. 10.5.1966 tarihli protokolle tesbit edilen esaslar çerçevesinde
giriştiğimiz
barış
teşebbüsünün
sonucunun
biraderlere
bildirilmesi ittifakla uygun bulundu.
2. Barış teşebbüsü aşağıda anlatılan şekilde sonuçlanmıştır:
a. 10.5.1966 tarihli protokol taraflara seçilen temsilciler
vasıtasiyle tevdi edilerek şartsız olarak görüşmelere
başlanması talebinde bulunulmuştur.
b. 19.5.1966 günü Nuruziya Sokağı 25 numarada saat 10’da
Yüksek Şûra Hâkim Büyük Âmiri Hâzım Atıf Kuyucak birader
ve Ertuğrul Kemal Eyüboğlu biraderle, Büyük Loca Üstadı
Hayrullah Örs ve Nafi Ziya Başak Kardeşler görüşmelere
başlamışlardır.
c. Görüşmelerin olumlu bir istikâmette cereyan ettiği sırada
Yüksek Şûranın görüşmelerden vazgeçtiği; Yüksek Şûra
Hâkim Büyük Âmiri tarafından Büyük Loca Büyük Üstadına
nakledilmek üzere, temsilci kardeşimiz Suha Aksoy’a
bildirilmiş ve görüşmeler tek taraflı olarak kesilmiştir.
Keyfiyeti bütün kardeşlere duyurulmak üzere tesbit için bu protokol
tanzim edilmiştir.”
211 Ekemen, Nafiz, “Arşivlerimiz İçinde 1965 Olayları”, a.g.e., s:353-354.

--- Sayfa 403 ---
403
Diğer taraftan, İzmir’deki gelişmeler için 22 Mayıs 1966 tarihli Daimi
Heyet toplantısında alınan kararlar yürürlüğe konmuştur. Önce 25
Mayıs 1966 tarihinde İzmir Bölge Mahfili’ne Hayrullah Örs imzalı şu
yazı gönderilir:
“İzmir Bölge Mahfiline
Muhterem Üstad ve Aziz KK:.,
Mensup bulundukları Muhterem Localardan istifa eden bazı BB:.
in, vadinizde gayrı kanunî ve gayrı nizamî topluluklar kurmak suretiyle
lokalimiz dahilinde bir araya geldikleri ve masonik çalışmalar yapmağa
yeltendikleri istihbar olunmuştur.
Bu toplantılara imkan verilmemesini, ikaz ve muhalefetinize rağmen
toplanmağa devam ettikleri takdirde fail ve mütecessirlerinin bir zabıtla
tesbitini, bundan evvel bu mahiyette toplantılar vaki olmuş ise, bu
toplantılara ait durum ve olayların da bir zabıtla tesbitini,
Bu husustaki tedbirleri ittihaz ve gerekli kararları infaz etmek
üzere şimdilik Büyük 1. Nazır Celâl Olcay B:.e, Türkiye Büyük Locası
Anayasasının 18.ci maddesi gereğince yetki verildiğini,
3 Haziran tarihi için, Bölgenize gelecek olan tahkik heyeti ile mülâki
olmak üzere, Bölgenizdeki Localar Üstadı Muhteremleri ile Büyük
Müfettiş ve Bölgeniz İdare Heyeti azasının münasip görülecek en
erken saat için hazır bulunmalarının sağlanmasını,
Rica eder, K:.çe sevgi ve saygılarımı teyid ederim.”
30 Mayıs 1966 tarihine gelindiğinde, İzmir’le ilgili olarak Büyük Üstat
Hayrullah Örs imzalı ikinci bir levha gönderilir. İzmir’de görev yapacak
özel komisyonun yetkilerini anlatan ve Masonluk tarihimizde ender
görülecek tarzda yazılmış bu levha şöyledir:
 “Bütün İlgililere
İzmir vadisindeki bazı Muhterem Locaların ve bazı mensuplarının
TÜRKİYE BÜYÜK LOCASI’nın kararlarını tanımamak, gayrı muntazam
teşekküller halinde toplanarak usul kanun ve nizamlarımıza aykırı
hareketlerde bulunmak suretiyle Anayasamızı, masonluk gelenek,
prensip ve disiplinini ihlâl etmek ve yeminlerini tutmamak yolunda
gittiklerini öğrenmiş bulunuyorum.

--- Sayfa 404 ---
404
Türkiye Büyük Locası Anayasasının nam verdiği salâhiyetlere
dayanarak, evvel emirde Kemal Muhterem Locası’nın, ve lüzum
gördükleri takdirde, İzmir vadisindeki bütün Muhterem Locaların
ve Bölge Mahfilinin bilcümle evrakına, dosyalarına ve parasına el
koymak, diledikleri Biraderlerin ifadelerini almak, lüzum gördükleri
Muhterem Locaların çalışmalarını muvakkaten durdurmak, velhasıl,
gayrı nizamî toplanmaları da men’etmek hususu dahil olmak üzere,
Masonluk Prensiplerinin ve Türkiye Büyük Locası karar ve emirlerinin
yerine getirilmesi için diledikle bilcümle karar, tedbir ve işleri ittihaz
etmek ve görmek üzere, Büyük Üstad Kaymakamı Dr. Şekür Okten,
Büyük Birinci Nazır Celâl Olcay ve Büyük Birinci Muhakkik Sahir Talât
Akev Biraderlere, gerek Anayasanın gerekse Büyük Daimî Heyetin
bana verdiği salâhiyetlere müsteniden, tam yetki verdiğimi bildirir ve
muntazam bütün Kardeşlerimden bu vazifelerinde kendilerine yardımcı
olmalarını beklerim.”
31 Mayıs 1966 günü Tepebaşı 111 numaralı binada yeni bir loca
daha kurulur. Bu, Murad Locası olup, kurucuları arasında Burhanettin
Develioğlu, Jak Eseyan, Osman Edip Seydi, Orhan Ünsaç, Halit Şevki
Akyüz ve Feridun Sevil yer almaktadır.
Bu kuruluştan bir gün sonra 1 Haziran 1966 tarihinde İzmir lokal
binasında tutulan bir tutanak ise, üyeler arası rahatsızlıkların geldiği
noktayı göstermesi açısından dikkat çekicidir. Tutanak şu şekildedir:
“1.6.966 tarihine müsadif Perşembe günü saat 18 de Bölge Encümeni,
Üstad Celadet Akyüz, Birinci nazır Osman hısım, Katip Osman Ertörer,
Hazine Emini Ezel Baltalı, Efesus müfettişi Nafiz Ergezen ve Ümit
Locasından Fazıl Oran Biraderlerin iştirakile toplanmak için Bölge
mahfiline geldiler. Kemal Locasından Nuri Rüstem, Turgut Birecikli,
Kemal Soydam, Nuri Savacı, Hayrettin Öngülşen, Ümit Locasından
Mahmut Yalay, İzmir Locasından Mustafa Sakarya, Muvaffak İymen,
Nur Locasından Özcan Onat ve daha bir çok biraderler (ki bunların
localarından istifa ettikleri haricen öğrenilmiştir) kendi aralarında
kütüphanede toplanmışlardır. Bu arada kalem Odasından Kâtip
Osman Ertörer kütüphanedeki çalışma masasından bir dosya almak
için kütüphanenin kapalı kapısını çalınca dahili muhafızlık yerinde
oturan Reha Aysay biraderin içeri girilemiyeceğini bildirmesi üzerine
kapıyı kapayıp çıkmıştır. Bilahare Reha Aysay Birader dosyayı almak
için içeri girebileceğimizi bildirmesine rağmen içeri girişmemiştir.

--- Sayfa 405 ---
405
Keyfiyeti tespit eden işbu tutanak imza kılındı. 1.6.966 Saat 19”
Burada sözü edilen toplantı, Namık Kemal Locasının 21 Mayıs
1966 tarihli kuruluş tersimatının imzaya açıldığı toplantıdır. Toplantıya
çok sayıda üye katılmakla birlikte, locanın asıl kurucuları Hayri
Çakaloz, Fahri Nişli, Şevket Beşe, Turgut Birecikli, Kemal S. Aysay,
Kemal Soydan, Hayrettin Öngünsen’dir. Bu toplantıda aynı zamanda
İstanbul’da kurulacak yeni obediyansın kuruluş toplantısı için delege
seçimi yapıldığı da anlaşılmaktadır.
Tüm bu hararetli tartışmalar arasında 2 Haziran 1966 tarihinde
Hâkim Büyük Âmir Kuyucak’ın Büyük Üstat Örs’e bir nezaket mektubu
gönderdiği görülmektedir. O günlerin ikliminde şaşırtıcı bulunabilecek
bu mektup şöyledir:
 “24 Mayıs 1966 tarihli kardeş levhaları karşılığıdır.
19 Mayıs 1966 tarihinde Türkiye Büyük Locasına vaki ziyaretimizde
durumu bütün açıklığı ile ve tam bir samimiyetle ifade ve izah buyurmuş
olmanızdan dolayı teşekkürlerimi tekrar ederim.
O görüşmede, yine tamamiyle samimi olarak ifade eylediğim gibi,
Türkiye Büyük Locası ile Türkiye Yüksek Şûrası arasındaki anlaşmazlık
umumî masonluk prensiplerini ihlâl eden bir harekete her iki tarafın
başka açılardan bakmasından doğmaktadır.
Görüştüğümüz günden beri bu noktayı düşündüm ve kardeşlerimle
de istişarede bulundum. Bahis konusu hareketi biz masonik suç telakki
ettiğimiz halde, izahınıza göre, Büyük Loca şayanı muaheze bile
bulmamıştır.
Bu durum karşısında anlaşmazlık hakkında görüşmelere devam
etmenin fayda vermeyeceği neticesine vardım.
Nâzik davetinize bilhassa teşekkür eder ve sizinle tekrar görüşme
zevkinden mahrum kaldığımdan dolayı üzüntümü bildirir ve en derin
kardeş sevgi ve saygılarımı sunarım.”
Bu nezaket mektubunda, Örs’ün gönderdiği ve Kuyucak’tan davet
beklediğini hatırlatan 24 Mayıs 1966 tarihli mektuba karşılık olduğunun
belirtilmesi sonradan bazı spekülasyonlara sebep olmuştur. Buna göre
Kuyucak’ın, Yüksek Şûra’nın ilişkileri kestiğini bildiren 25 Mayıs 1966

--- Sayfa 406 ---
406
tarihli yazısından önce Örs’ün davet beklediğini ifade eden mektubunu
henüz almamış olabileceği üzerinde durulmuştur. Ancak başta Suha
Aksoy olmak üzere arada irtibatı sürdüren üyelerin tanıklıkları, ilişkileri
kesme kararının zaten birkaç gün önce alınmış olduğunu işaret
etmektedir.212
Öte yandan aynı günlerde İzmir’deki heyet görüşmelerini
sürdürmektedir. Örs tarafından özel olarak yetkilendirilmiş heyet,
Haziran ayının ilk haftası içinde değerlendirmelerini tamamlayarak
Daimi Heyet’e raporunu hazırlamıştır. Şekür Okten, Sahir Akev ve
Celal Olcay tarafından hazırlanan detaylı raporda özetle şu hususlar
belirtilmektedir:
1.	 İzmir’de Kemal Locası üyeleri dışında, Mason camiası içinde
tanınmış isimlerden olan Mahmut Yalay ve Mustafa Sakarya’nın
da bu yeni girişimin içinde yer aldığı,
2.	 Ancak genel olarak İzmir’deki üyelerin ayrılmayı veya bir süre
için çalışmalara katılmayarak uykuya girmeyi düşünmedikleri,
3.	 Getirilen eleştirilerin merkezinde Egeran ile ilgili hadiselerin ve
Daimi Heyet’in bu hadiselerle ilgili tutumunun yer aldığı,
4.	 Bunun duygusal bir tepki yarattığı, bu duyguda olanların gayrı
nizami bir çalışmada yer almaktansa, uykuya girmeyi tercih
edebileceklerini ifade ettikleri,
5.	 Buna ilaveten “siyasi görüş ve kanaatlerin şuur üstünde ve şuur
altında” üyeleri etkilediğinin muhakkak olduğu,
6.	 Genel Kurul toplantılarında yaşananların Mustafa Sakarya
tarafından hakikate aykırı bir şekilde üyelere aktarıldığı,
7.	 Mustafa Sakarya’nın yeni kurulacak localar için önce İsviçre
Alpina Büyük Locası’ndan patent alınacağını söylediği, ancak
sonra bunun geçerli olmadığını üyelerle paylaştığı,
8.	 Yüksek derecelerde olağanüstü toplantılar yapılarak, Büyük
Loca ve Daimi Heyet’e ağır ithamlarda bulunulduğu ancak
üyelerin çoğunlukla bunlara itibar etmediği,
9.	 Gayrinizami olarak kurulan Feza Locası’nın bir toplantısının bir
emrivaki ile lokal binasında yapıldığı,
212 Aksoy, Suha, “1965-1966 Olayları”, a.g.e., s:120-121.

--- Sayfa 407 ---
407
10.	Ayrıca 1 Haziran 1966 tarihinde de hem Feza hem de Namık
Kemal Localarının lokal binasındaki kütüphane odasında ortak
toplantı yaparak İstanbul’da kurulacak yeni obediyans için
delege seçimi yaptıkları,
11.	Büyük Birinci Teşrifatçı olarak Daimi Heyet’te yer alan Fahri
Nişli’nin de Kemal Locası ile üyeleri ile birlikte hareket ettiği,
12.	Görüşülen
üyeler
tarafından,
gayrinizami
loca
kurma
girişimlerinde bulunanların Masonik usul ve kurallara göre
cezalandırılırken buna karşılık olarak Egeran’ın da bu hadiselerin
merkezinde yer alması nedeniyle bazı fedakârlıklarda bulunması
gerektiğinin dile getirildiği,
13.	Kemal Locası’ndan istifa edenlerle ilgili muamelenin usul ve
nizama uygun bir şekilde yapılmadığı için, bu loca üyelerinin
durumlarının “muallâkta” olduğu, Loca evrakı da teslim
alınamadığı için, radikal tedbirlere başvurmadan önce bu
konunun biraz daha zamana bırakılması, en azından Temmuz
ayındaki Daimi Heyet toplantısına kadar beklenmesinin uygun
olacağı,
14.	Kemal Locası ile ilgili işlem yapılacaksa, locanın üyelerine teker
teker yazı yazılıp cevap alınmasından sonra gerekli işlemlerin
yapılmasının daha doğru olacağı belirtilmiştir.
Aynı günler içinde 4 Haziran 1966 tarihinde İstanbul’da 111 nolu
binada saat 15.00’te toplanan Feza, Namık Kemal, Helikon, Ar, Nar,
Özgür ve Murad Localarının delegeleri yeni obediyansın Türkiye
Büyük Mason Mahfili ismiyle kuruluş toplantısını gerçekleştirmişlerdir.
Mustafa Sakarya ve Orhan Hançerlioğlu’nun aday oldukları Büyük
Üstat seçimini Orhan Hançerlioğlu kazanmış ve ardından Büyük
Mahfil’in görevli seçimleri yapılmıştır.
Türkiye Büyük Mason Mahfili’nin kuruluşu 4 Haziran 1966 tarihli şu
yazı ile duyurulmuştur:
“Aziz Kardeşim,
Masonluk, şahsi menfaat endişelerinin dışında bulunmak ve samimi
olmak şartıyla her türlü düşünce ve inanç ayrılıklarını kapsayarak
insanların birbirlerini sevmelerini gerçekleştirmeye çalışan âlemşümul

--- Sayfa 408 ---
408
bir müessesedir. Masonluğun yüzyıllardan beri süregelen dünya
çapındaki salâbeti, siyaset ve inanç tartışmalarının dışında kalmakta
sağlanmıştır. Türk Masonluğu da bu temel prensiplere titizlikle sadık
kalmak zorundadır.
14 Kasım 1964 tarihinde Büyük Üstad Kaymakamının işlediği
Masonik bir suç neticesinde Büyük Loca’nın maalesef takibettiği aykırı
tutum, bu temel prensipleri sarsmıştır. Büyük Loca, o tarihten beri
almakta bulunduğu Mason kanun ve nizamlarına aykırı kararlarıyla
Büyük Üstad Kaymakamının bizzat itiraf ve ikrariyle sabit olan suçuna
iştirak etmiş bulunmaktadır. Bu itibarla, siyasetin ve her türlü düşünce
ayrılıklarıyla şahsi menfaat endişelerinin mutlak surette üstünde
kalması gereken Türk Masonluğunu, tarihin derinliklerinden gelen
üstün safiyetiyle muhafaza edebilmek, muntazam Masonlar için zaruri
bir vazife olmuştur.
Bu gaye ile İstanbul ve İzmir vadilerinde birleşen kardeşler her türlü
kanuni formaliteleri tamamlayarak (Türkiye Büyük Mason Mahfili)’ni
kurmuş bulunmaktadırlar.
Keyfiyeti kardeşce sevgi ve saygılarımla arzederim.
Türkiye Büyük Mason Mahfili Büyük Üstadı, Orhan Hançerlioğlu”
Bu duyuru daha sonra 11 Haziran 1966 tarihli Ekonomi Gazetesinde
de yayınlanacaktır.
4 Haziran’dan sonraki günler, Türkiye Büyük Mason Mahfili’nin ritüel
ve tüzüklerinin hazırlanması, Yüksek Şûra ile gerekli yazışmaların
tamamlanarak hem 111 numaralı binada çalışma izni alınması, hem de
tanzim edilecek konkordato için hazırlıkların başlaması ile geçecektir.
Gelinen noktayı 10 Haziran 1966 tarihinde yapılan Yüksek Şûra
toplantısında söz alan Ertuğrul Kemal Eyüboğlu şu ifadelerle anlatmıştır:
“Büyük Locanın sulh teklifini red eden Hâkim Büyük Âmir ve varsa
onun bu mesuliyetini paylaşan Biraderlere hitap ediyorum. (...)
Üstadlarım, 12 Mayıs’ta bize sulh teklifi geldi; 13 Mayısta İdare
Encümenini topladınız, Büyük Locanın Büyük Üstadı ile görüşmeyi bir
muhalife karşı dokuz oyla kabul ettiniz. Bu müzakerede bulunmaya
beni de memur ettiniz. 19 Mayıs günü Büyük Locada birleştik; oradan

--- Sayfa 409 ---
409
ümitli görüşmelerle döndük. Hâkim Büyük Âmirin de, o gün Büyük
Locadan ümitle ayrıldığına eminim. Çünkü ertesi günü derhal Encümeni
toplayarak istişareye tehalük ile lûzum gördü.
20 Mayıs’ta Encümen toplandı. O gün Encümende okuduğum 19
Mayıs görüşmeleri özetini hatırlarsınız. En kısa zamanda Yüksek
Şûrayı davet kararı, iki muhalife karşı sekiz oyla alındı. Hâkim Büyük
Âmirimiz, bu karara muhalif kalan Kaymakam ve Büyük Umumî Kâtip
Birader ile görüşüp davet mektuplarını hazırlayacağını söyleyerek
celseyi kapadı.
Netice ne oldu?
25 Mayıs tarihli yazı ile Yüksek Şûranın Büyük Loca ile münasebetleri
kestiğine dair yazı Büyük Locaya gönderildi.”
Aynı toplantıda söz alan Selâmi Işındağ ise şunları söylemiştir:
“(...) 24 Mayıs’ta Hâkim Büyük Âmirin Yüksek Şûra-Büyük Loca
müzakerelerini kestiği kararını duyduk. Bu karar Yüksek Şûrada
muhtemelen alınacaktı. Fakat Encümende bile alınmasının ihtiyatlı
olmayacağı düşünülen bu karar, Encümene hele Yüksek Şûraya arz
edilmeden yani bir müzakere ile alınmadan nasıl ve niçin tebliğ edildi?
Bu karar bildirilecek idiyse niçin Encümen 20 Mayıs’ta toplantıya
çağrıldı. Niçin Encümene Büyük Loca ile yapılan müzakereleri
anlatmak lûzumu hissedildi? Niçin Encümende barışa muhalif iki oya
karşı mülâyim tutumu olanlar hesaba katılarak Yüksek Şûranın acele
toplanması kararlaştırıldı? Madem ki, Yüksek Şûra – Büyük Loca’nın
19 Mayıs görüşmelerinde uygun bir hava görülmedi, Encümende niçin
Yüksek Şûradan karar ve yetki alınacağı söylendi, niçin şahsi kararlar
alınıp tebliğ edildi?
Sonuç olarak kanılarımı arzediyorum:
Ben de Büyük Loca ile barışmanın, bu şartlarda, pek mümkün
olmayacağına inanıyorum. Fakat safhalarını arzettiğim olmuş ve
olacak müzakereler yapılmadan bu kararın iki veya en çok üç kişinin
bilgisi içinde verilip tebliğ edilmesini, İdare Encümeni ve Yüksek Şûra
üyelerinin hiçe sayılmasını, Ritimizin gelenekleri ve Otuzüçler meclisinin
vakur ve demokratik nizamlarıyla gayr-ı kabil-i telif ve nihayet diktatörce
yapılmış bir hareket olarak görüyorum. Tenkidim bu yüzdendir.

--- Sayfa 410 ---
410
4 Haziran 1966’da ‘Türkiye Büyük Mason Mahfili’nin kurulduğuna
dair sirkülerler neşredildi. Böylece birkaç Kardeşin anlaşılmaz tutumu
yüzünden Türk Masonluğu ikiye bölünmüş oldu.”
Selâmi Işındağ, bu muhalif görüşlerine rağmen ilerleyen günlerde
Yüksek Şûra ile yollarını ayırmayacak, hatta daha sonra Hâkim Büyük
Âmir seçilerek 24 Aralık 1972 ile 26 Aralık 1987 tarihleri arasında on
beş yıl boyunca bu görevi sürdürecektir.
Bu toplantıya katılamayan Yüksek Şûra üyelerinden Mukbil
Gökdoğan’ın gönderdiği 11 Haziran 1966 tarihli mektupta aynı süreçle
ilgili şu ifadeler yer almaktadır:
 “(...) Masonluğun aksiyomlarına göre Büyük Locaları Büyük Localar
tanır ve bir memlekette bir Büyük Loca olur. Yüksek Şuralar Yüksek
Şuraları tanır ve yine bir memlekette yalnız bir Yüksek Şura olur.
(...) Bir Büyük Loca’nın muntazam –regulier olması ve tanınması
için muayyen usuller vardır. Şimdi, kurulduğunu öğrendiğimiz (Türkiye
Masonları Büyük Mahfeli) kendi kendine (yegâne) ve (muntazam)
sıfatlarını vermiş bulunuyor. Aynı yazıda Eski ve Kabul Edilmiş İskoç
Ritinden de bahsediliyor. Bütün bunlar kesin esaslara bağlı olan ve
İntizam-Regularité ile sıkısıkıya alâkalı hususlardır. Herhangi bir
teşekkül kendi kendine böyle isimler veremez. Yüksek Şuraların
muntazam olmaları azasının muntazam M. olmalariyle kaimdir. Her B.
Um. Müf. ve daha doğrusu her İskoç Riti M.’u bir muntazam remzî
L.’nın azası olmak şarttır. Bu şart olmazsa muntazam İskoç Riti M.’luğu
bahis konusu olamaz. Bu itibarla ehemmiyetle ve dikkatle üstünde
durulmasını temenni ettiğim nokta şudur:
Türkiye Hür ve Kabul Edilmiş M.’ı B. L.’sı mevcuttur; muntazamdır
ve halen dünyaca tanınmaktadır. Konkordatosunun feshedilmesi,
münasebetlerinin kesilmesi bu hali bozamaz. Şu halde masonik
usullere göre her hangi nam ile olursa olsun başka bir B. L. muntazam
B. L. olamaz. Onun için, birkaç Kardeşimizce düşünüldüğü gibi, Y.
Ş.’ya bağlı felsefî kârgâhlara bu yeni kurulmuş Clandestin-kaçak
teşekkülden aza almağa başlar; ve bu kaçak teşekküle, istedikleri gibi,
mabedimiz içinde çalışma izni verirsek bütün Y. Ş. kârgâhları ve bu
yeni teşekküle aza olacak B. U. Müfettişler gayrı-muntazam – irregulier
M. olurlar. Bu suretle de Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Riti Masonluğunu,

--- Sayfa 411 ---
411
böyle bir kararın verildiği anda ve o kararı verenlerle beraber gömmüş
oluruz.” 213
Bu toplantıda söz alan Kemal Eyüboğlu ve Mukbil Gökdoğan’ın
Kuyucak’la yolları bir süre sonra ayrılacaktır. Özellikle Kemal
Eyüboğlu’nun bu süreçte baştan beri Kuyucak ile birlikte hareket edip,
zaman zaman Yüksek Şûra’yı Büyük Loca’ya karşı temsil ederken
süreç içinde yollarını bu şekilde ayırması dikkate değerdir.
Öte yandan Ankara da gelişmelerin dışında kalmamıştır. Ankara
Vadisi Üstadı Muhteremleri 14 Haziran 1966 tarihinde bir araya gelerek,
Türkiye Büyük Locası’na bağlılıklarını şu metinle deklare etmişlerdir:
“14 Haziran 1966 Salı günü saat 18.30’da biz aşağıda imzaları
bulunan Ankara vadisinde kâin onbir locanın Üstadı Muhteremi, Büyük
Üstat Kaymakamı Şekûr Okten, Daimî Heyet üyesi Sait Penbecioğlu ve
Ankara vadisinin eski altı Üstadı Muhteremi, bina haricinde toplanarak
ve üç saat devam eden geniş ve açık müzakereler sonunda:
1. Türk Masonluğunun bugün karşı karşıya bulunduğu meselelerin
millî Türk Masonluğunu parçalayıcı yönde geliştiğine;
2. Bu parçalanma ihtimalinin sebeplerini ortadan kaldırmak ve
bütün imkânlara baş vurarak bu ihtimali önlemek için elbirliği ile
çalışılmasına;
3. Ankara vadisinde mevcut kardeşlerin bütünü ve bütünlüğüyle,
kanunlarımıza, geleneklerimize ve yeminlerimize uygun olarak,
Türkiye Büyük Locasına bağlılıkta sebat edilmesine;
4. Bilerek veya bilmeyerek ayrılığa doğru yönelen kardeşlerimizin
masonik hukuk ve teamüllere uymayarak işbu hareketlerinin
neticeleriyle kendilerine kardeşçe anlatılmasına mutlak ihtiyaç
olduğuna oybirliğiyle karar verdik.”
Aynı günde Büyük Loca, hazırladığı 14 Haziran 1966 tarihli bir
sirküler ile çeşitli obediyanslara yaşanan son gelişmeleri duyurur. Bu
sirkülerde özetle;
213 Ertuğrul Kemal Eyüboğlu ve Selâmi Işındağ’ın 10 Haziran 1966 tarihli Yüksek
Şûra konuşmaları ve Mukbil Gökdoğan’ın 11 Haziran tarihli mektubu için bkz.
Umur, Suha, 1965 Olayları”,Mimar Sinan Dergisi No:84,s: 44-46.

--- Sayfa 412 ---
412
 1.	 Yüksek Şûra ile sıkıntıların, Büyük Locanın bağımsız bir şekilde
kurulduğu 16 Aralık 1956’dan beri yaşanmakta olduğu,
2.	 Yüksek Şûra’nın Büyük Loca üzerindeki kontrolü sağlamak
üzere kendi üyelerinden birisini Büyük Üstatlığa seçtirmek
için girişimlerde bulunduğu, ayrıca gücünü göstermek adına
örneğin Büyük Loca’da Haysiyet Divanı’na verilmiş bir üyenin
hakkında henüz karar verilmeden rit bünyesindeki atölyelerde
üst derecelere yükselttiği,
3.	 İskoçya Büyük Locası tarafından gerçekleştirilen Konsekrasyon
Töreninde Kuran’dan bir bölüm okunmasının, ilk defa 33 dereceli
olmayan bir üyenin Büyük Üstat seçiminde Yüksek Şûra’nın
33 dereceli adayını geçerek seçilmesinin ve İskoçya ritüelinin
adaptasyon hazırlıklarının Yüksek Şûra baskılarının artmasına
sebep olduğu,
4.	 Bu olayı Yüksek Şûra’nın istediği şekilde yönetmediği için
33 dereceli bir üye olan Önceki Büyük Üstadın Masonluktan
bir süre uzaklaştırma, yeni seçilen Büyük Üstadın ise ihraç
cezasına çarptırıldığı,
5.	 Büyük Loca’nın aldığı kararların rit atölyelerinde tartışılmaması,
aleyhinde kararlar almaması, gayrinizami Sembolik Localar
kurmaması veya desteklememesi, ihtilafla ilgili karşılıklı
yazışmaları hiç yapılmamış gibi kabul ederek, yok etmesi
talepleri karşılığında Yüksek Şûra’nın konkordatoyu feshettiği,
6.	 Tartışmalara konu olan Büyük Üstat ile ilgili meselenin
demokratik bir şekilde Genel Kurul’da yapılan gizli oylama ile
reddedildiği,
7.	 Şimdi Yüksek Şûra tarafından desteklenen gayrinizami localarla
gayrinizami bir büyük locanın kurulduğuna ilişkin duyumlar
alındığı,
8.	 Buna mukabil Büyük Loca üyelerinin, söz konusu gayrinizami
loca üyeleri katılmadığı müddetçe Yüksek Şûra atölyelerine
devam edebileceğinin duyurulduğu,
9.	 Kimi Yüksek Şûra üyelerinin, yüksek derecelerde bulunan
yaklaşık 85 üye ile birlikte Büyük Loca’ya bağlı localardan istifa

--- Sayfa 413 ---
413
etmesi nedeni ile Yüksek Şûralar nizamına göre muntazam
bir Yüksek Şûra olarak çalışmalarına nasıl devam edeceğinin
sorulduğu,
10.	Kimi olgun ve tecrübeli Masonların daha çok anlayış ve hoşgörü
ile çözüm üretmek yerine, böyle bir davranış içine girmeleriyle
ortaya çıkan talihsiz tablonun Masonlukta daha önce de
karşılaşıldığı ve daha sonra da karşılaşılacağı,
11.	Yüksek Şûra ile yaşanan bu bölünmenin üzüntü verici olmasına
mukabil Büyük Loca’nın sembolik dereceler üzerindeki bağımsız
ve hakim otoritesini kesinleştirdiği vurgulanmıştır.
Öte yandan Büyük Loca, Yüksek Şûra tarafından yeni kurulan
locaların Alpina İsviçre Büyük Locası’ndan patent alacaklarına ilişkin
iddiaya 15 Haziran 1966 tarih ve 2601 nolu duyuru ile cevap vermiş ve
Alpina İsviçre Büyük Locası’ndan gelen 8 Haziran 1966 tarihli yazıyı
tüm localarla paylaşmıştır. Ekemen imzalı duyuru şöyledir:
“Dalâlet içinde bulunan bazı kimselerin, masonik nizamları ve
gelenekleri hiçe sayarak kendilerince localar hatta Büyük Loca
kurmağa yeltendikleri ve konular üzerinde fazla eğilmemiş Biraderleri
bu nizamsız ve merdut topluluklara çekmek için çabalar sarfettikleri
hepimizce malûmdur.
Muntazam masonluk camiası ile ilgilerini kaybetmiş, yeminlerine
hanis olmuş bu kimseler hakkında Türkiye Büyük Locası içinde en
şiddetli tedbirlerin alınacağı tabiidir.
Ancak, bazı Kardeşlerimizin safiyetinden istifade etmek ümidiyle,
kurmağa yeltendikleri gayrı muntazam, usulsüz ve ‘clandestin-gizli’
teşkilâta, nev’ima masonik bir meşruiyet havası vermek için, hiçbir
tertipten de geri kalmamaktadırlar. Netekim, bu meyanda, Alpina
İsviçre Büyük Locasından gûya patent aldıklarını ve masonik intizam
için birinci şart olan menşe konusunu bu şekilde hallettiklerini ilân
etmekten de çekinmemektedirler.
Bu iddianın, hakikatlerden ne kadar uzak olduğunu belirtmek için,
Alpina İsviçre Büyük Locasından Türkiye Büyük Locasına gelen cevabî
yazının sureti aşağıdadır. Bu yazının foto-kopileri de her Bölgede
Divanhaneye asılmıştır.

--- Sayfa 414 ---
414
Gelen cevabî yazının tercümesi şudur:
‘Pek Muhterem Büyük Kâtip Birader,
Alpina İsviçre Büyük Locası İdare Encümeni dün akşamki
toplantısında bir suretini Daimî Kitabete de göndermiş olduğunuz 27
Mayıs 1966 tarihli mektubunuza muttali olmuştur.
Türkiye Büyük Locası ile tanışmış olduğumuz 1958 yılından beri,
münasebetlerimiz daima çok samimi olmuş ve her zaman Sembolik
Masonluk seviyesinde kalmıştır.
Alpina İsviçre Büyük Locası, hiçbir zaman Türkiye Yüksek Şurasına
sembolik loca kurma yetkisini vermemiştir, buna, Anayasası gereğince
hakkı yoktur ve tamamiyle dahili olan bu münazaalara karışmak istemez
Büyük Locanıza sulh ve ahenk getirmesi için müşkillerinizi yenme
imkânını bulmanızı bütün kalbimizle temenni ederiz.
Pek Muhterem Büyük Kâtip, Kardeşçe selâmlarımın kabulünü
dilerim.
İdare Encümeni asına Büyük Kâtip Gilbert Jomini’
Kardeşlerimizin uyanık davranmalarını, muntazam olan Büyük
Locamız dışındaki bütün sembolik kuruluşların Masonluk âlemi
için hiçbir mana ifade etmediğini ve yapacakları yanlış hareketlerin
neticelerinin bil’ahara kendileri için tamiri mümkün olamıyacağını iyice
düşünmelerini hatırlatır, bu vesile ile Kardeşçe sevgi ve saygılarımı
teyid ederim.”
15 Haziran 1966 tarihinde İdeal Muhterem Locası’ndan Büyük
Loca’ya yazılan bir yazı ile locadan istifa edenler bildirilmiş ve bundan
duyulan üzüntü paylaşılmıştır. Örs, buna 17 Haziran 1966 tarihinde
doğrudan Loca Üstadı Muhteremi Enver Bakırcı’ya bir mektup yazarak
şöyle cevap vermiştir:
 “Muhterem Locanızdan vaki bazı istifalardan dolayı üzüntü
duymanızı tabii görürüm, fakat, Türk Masonluğunun bütün enerji
kaynaklarını birlik ve beraberlik içinde memleket hayrına ve
Masonluğumuzun tealisine sarf edecekleri yerde şahsi münazaalar
yüzünden bu birlik ve beraberliği bozmakta tereddüt göstermeyen
Biraderlerin aramızdan ayrılmalarındaki üzüntüyü de izam etmemek
lâzımgeldiği kanaatindeyim.

--- Sayfa 415 ---
415
İdeal Muh:. Locasının bundan sonraki çalışmalarına gelince,
kudretli idareniz altında yedi Üstad Birader kalıncaya kadar size tevdi
edilmiş meş’alenin bütün parlaklığı ile nur ve ziya saçmakta devam
edeceğinden eminim, Muh:. Locanıza kayıtlı Üstad sayısı buna lüzum
gösterdiği takdirde, sütunları ayakta tutmak için şahsen Muh:. Locanıza
Tebenni etmeğe amade olduğunu bildirmeği de vazife telakki ederim.”
Bir başka toplu istifa ise Ülkü Locası’nda yaşanmıştır. Bu konu Suha
Aksoy’un tanıklığında şöyle anlatılmaktadır:
“23 Haziran 1966 Perşembe günü normal çalışmamızı yapmak
üzere toplandık. Birinci Nâzır Necip Alsan K. gelmemişti. Eski Üstâdı
Muhteremlerimizden Edip Seydî Üstatdan Birinci Nâzırlık yapmasını
ricâ etmiştim. Tersîmât okunduktan sonra Edip Seydî Üstat söz istedi
ve ayağa kalkarak, kendisinin ve kendisiyle birlikte 22 Kardeşimizin
Locamızdan ve Büyük Loca’mızdan istifâ ettiklerini bildirdi. Daha sonra
da 23 adet istifâyı kürsünün üzerine bırakıp görevini terk ederek, çok
muntazam bir selâm verip Mabedden ayrıldı. Sonradan, Edip Seydî
Üstatla, Hâlit Şevki Akyüz, Vedat Yeğinsu ve Abdullah Ârif Atasagun
KK’in yeni kurulan gayrı muntazam Büyük Locanın Kurucuları arasında
olduklarını öğrendik.” 214
İzmir için durum farklı zorluklar içermektedir. Örneğin 28 Haziran
1966 tarihinde İzmir Bölge ilan tahtasına Bölge Üstadı Celâdet Akyüz
imzalı şu yazı asılmıştır:
“Kardeşlerimize,
Vadimizde faaliyette bulunan muhterem localara mensup bazı BB:.
lerin istifa ettikleri bu istifaları nizamlarımıza göre katiyet kesbetmeden
ve usulü dairesinde yetki alınmadan kendi aralarında toplanarak loca
tesis ve mabette çalıştıkları üzülerek öğrenilmiştir.
Türkiye Büyük Locası Anayasası ve Localar Umumi Nizamnamesi
hükümlerine göre Masonik kurallara aykırı bu kuruluşların cemiyetimiz
binasında faaliyette bulunması Türkiye Büyük Locasının 25/5/966
tarihli levhası ile men edilmiştir.
Mason, her şeyden evvel masonik kanun ve nizamlara uymak
zorunda olduğuna göre kardeşlerimizin gayrı kanuni yapacakları
214 Aksoy, Suha, “1965-1966 Olayları”, a.g.e., s:128-129.

--- Sayfa 416 ---
416
bu toplantılardan tevakki etmelerini ve her hali kârda bölge binası
ve mabedinde toplanmamalarını, bölge encümenince ittihaz edilen
28/5/966 tarihli karara istinaden kardeşçe sevgi ve saygılarımla rica
ederim.”
3 Temmuz 1966 tarihli Daimi Heyet toplantısı açıldığında genel
görünüm bu şekildedir. Toplantıda önce Daimi Heyet’ten de istifa eden
Kemal Locası üyesi Fahri Nişli’nin istifası kabul edilmiş, ardından diğer
localardan gelen istifalar okunmuştur.
Fahri Nişli’nin Ekemen’e hitaben, aslında yaşanan sürece
bakıldığında geç kaldığı söylenebilecek bir tarihte, 28 Haziran 1966’da
yazılmış istifa yazısı şöyledir:
“İçinde bulunduğum ve bugüne kadar da müsbet inkişafını beklediğim
bazı hareketler maalesef arzulamadığım yolda ilerlemektedir. Bu
durumda büyük daimi heyetteki vazifemde kalmamın doğru olmayacağı
kanısıyla Büyük Daimi Heyetteki ve buradaki görevlerimden affedilmemi
istirham eder, başta Büyük Üstadımız olmak üzere bütün kardeşlerime
kalbi sevgi ve saygılarımı iletmeniz recasıyla İzmirden samimi selamlar
yollarım.”
İlerleyen günlerde Türkiye Büyük Mason Mahfili Kurucuları olarak
Ekonomi Gazetesi ilanında adı geçen üyelerle ilişkilerin derhal kesilmesi
ve bu hususun localara duyurulması Daimi Heyet’te konuşulmuşsa da,
bu duyuru ancak bir aydan daha uzun bir süre sonra 9 Ağustos 1966
tarih ve 2650 nolu tamim ile yapılmıştır.
3 Temmuz 1966 tarihli Daimi Heyet toplantısında ayrıca Yüksek
Şûra ile yapılan müzakereler sırayla hatırlatılarak evrakın arşivde
muhafazası ve ilgili yazışmaların İngilizceye tercüme edilerek bütün
muntazam obediyanslara gönderilmesine de karar verilmiştir. Bunun
etkisi ilerleyen günlerde görülecektir.
Aynı toplantıda ele alınan dikkat çekici bir başka husus da, Yüksek
Şûra atölyelerinin Ankara ve İzmir’deki binaları kullanmaya devam edip
etmeyecekleridir. Buna belli şartlar altında izin verilmesi dikkat çekicidir.
Bu hususta tersimata geçen ifade şöyledir:
 “Yüksek Şuranın kurulan clandestin Büyük Loca ile konkordato
yapmasına değin ve atelyelerinde Türkiye Büyük Locası aleyhine

--- Sayfa 417 ---
417
tamim okunmaması ve konuşulmaması kaydiyle müsaade edileceğinin
bu vadilerdeki Şura temsilcilerine duyurulmasına ve bu hususlarla
Ankarada Şekûr Okten ve İzmirde Celâl Olcay BB.in vazifelendirilmesine
oybirliği ile karar verildi.”
1966 yılının Temmuz ayında İzmir’deki Kemal Locası ile ilgili
belirsizliği ortadan kaldırmak amacıyla loca üyelerine tek tek mektup
gönderilerek istifa edip etmedikleri sorulmuştur. Ancak konunun çözümü
pek kolay olmayacaktır. Yapılan yazışmalar sonucu üç üyenin istifa
etmediğine ilişkin bilgi toplanarak, asgari yedi üyesi bulunamayan bu
locanın 25 Eylül 1966 tarihli Daimi Heyet toplantısında kapatılmasına
karar verilecektir. Ancak elde edilen bilginin sağlıklı olup olmadığı
tartışmalıdır. Çünkü 30 Ekim 1966 tarihli Daimi Heyet toplantısında
Kemal Locası’ndan istifa etmeyen üye sayısının üçten fazla olabileceği
belirtilmiştir. Kemal Locası’nın emanetlerinin geri alınması da ayrı bir
sorun olmuş ve sonunda locanın berat ve mühürü, hazine defteri ile bazı
hesapların devir işlemi ancak 19 Ocak 1967 tarihinde yapılabilmiştir.
Matrikül kayıtları ve tersimatlarının devredilmediği bu toplantıda, Kemal
Locasından üç değil aslında yedi üyenin istifa etmediği anlaşılacaktır.
Bunlardan beş üyenin (Hikmet Aksu, Şahap Göksel, Ali Ulvi Ege,
Necip Demircan ve Mustafa Saim Evren) son toplantıda bulunmadığı
ve dolayısı ile istifa etmediği, iki üyenin ise (Melih Gürsoy ile Josef
Biberoğlu) son toplantıda bulunmasına mukabil istifa dilekçesini
imzalamadığı anlaşılacak ve bu durum tutulan zabıtla tespit edilecektir.
Aslında durumun bundan daha üzüntü verici olduğu söylenebilir, çünkü
ismi geçen üyelerden Necip Demircan’ın, ağır hastalığı sebebi ile
yaşanan hadiselerden haberi olamadan zaman içerisinde vefat ettiği
ancak 1967 yılının ortasında öğrenilebilecektir. Benzer şekilde Ali Ulvi
Ege de 1967 yılının Mart ayında vefat etmiştir. İsmi geçen diğer Kemal
Locası üyelerinden Mustafa Saim Evren 1968 yılında, Melih Gürsoy
ve Josef Biberoğlu ise 1971 yılında Büyük Loca bünyesindeki diğer
localarda çalışmalara dönecektir.
Öte yandan 26 Temmuz 1966 tarihinde İzmir Bölge Mahfili Kâtibi
sıfatıyla Osman Ertörer, Ekemen’e bir mektup yazarak, yaz tatiline
girilmesinin alınacak bazı kararlara yardımcı olabileceğini hatırlatarak,
yaşanan sükunetin geçici olduğunu ifade etmiş ve mektubuna şu
ifadelerle son vermiştir:
“Türk Masonluğunun birlik ve beraberliği başta Bü:. Üs:.dımız olduğu
halde daimi hey’etimizin toleranslı ve yaraya neşter vuran kararlarına

--- Sayfa 418 ---
418
bağlıdır. Hareketleri tasvip edilmeyen bir biraderin müdafaası için bir
camianın parçalanmasına gönlümüz razı olmamaktadır. Hissiyatımı bu
vesile ile özetlediğim için affınızı rica eder, bu vesile ile kardeşçe sevgi
ve saygılarımı teyiden arzeylerim Üstadım.”
1966 yılı Temmuz ayı içerisinde yaşanan bir başka gelişme de Güney
Jüridiksiyonu Hâkim Büyük Âmiri Luther A. Smith’in Örs ve Kuyucak’a
mektup göndermesidir. 19 Temmuz 1966 tarihli mektubunda Smith,
daha önce İstanbul’u ziyaret ederek, bu iki kurumun ileri gelenleri
ile tanışmış olmasını da vurgulayarak, Türk Masonluğunun içinde
bulunduğu durumdan duyduğu üzüntüyü dile getirmiştir.
Örs, bu mektup vesilesi ile Kuyucak’a 1 Ağustos 1966 tarihinde bir
yazı göndermiş ve görüşmeye davet etmiştir. Bu yeni bir barış hamlesi
olarak değerlendirilebilir. Söz konusu mektup şöyledir:
“Cenup Jüridiksiyonu Hâkim Büyük Âmiri Luther A. Smith Biraderin
size ve bana göndermiş olduğu müşterek mektubun, aslının elinize
geçmemiş olma ihtimaline karşı, fotokopisini ekli olarak takdim
ediyorum.
Bu mektuptan anlaşıldığı gibi, Türkiye’deki bir avuç Mason arasında
çıkan ve çok çirkin safhalar arz eden hadiseler artık memleketimizin
sınırları dışına kadar intikal etmiş bulunmaktadır.
İki eski Mason olarak bunun, beni olduğu kadar sizi de müessir
edeceğinden eminim. Bu teessürü mucip sebeplerin izalesi yolunda,
bundan sonra da, şahsen gayret sarf etmekten vazgeçecek değilim.
Sizin de düşünceniz bu yolda ise, bu hususu lütfen bildirmenizi,
Türk Masonluğunun şerefi adına bir kez daha rica ederim.”
Ancak bu girişim karşılık bulmayacaktır.
7 Ağustos 1966 tarihli Daimi Heyet toplantısının “Umumi Menfaatler”
kısmında söz alan Örs, Haziran ayında kurulduğu deklare edilmiş olan
Büyük Mahfil’in kurucularının ihracına karar verdiğini heyet üyelerine
bildirmiş ve Daimi Heyet oybirliği ile bu kararı tasvip etmiştir. Bu karar
iki gün sonra localara duyurulmuştur. 9 Ağustos 1966 tarih ve 2650
sayılı “Büyük Üstad Mesajı” şöyledir:

--- Sayfa 419 ---
419
“11 Haziran 1966 tarihli Ekonomi gazetesinde yayınlanan ilândan
“TÜRKİYE BÜYÜK MASON MAHFİLİ DERNEĞİ” isimli gayrı nizami bir
teşekkülün kurulduğu kesin olarak öğrenilmiştir.
Türkiye Büyük Locasının ilk toplantısında Umumi heyetinin tasdikine
sunulmak üzere, Ana yasamızın (18) inci maddesinin bana verdiği
yetkiye müsteniden, bu teşekkülün kurucuları olarak görülen:
İDEAL MUH:. Lo:.DAN: (Avni Teoman), (Edip Kantemir), (Mecdi
Devrim)
ÜLKÜ MUH:. Lo:.DAN: (Abdullah Arif Atasagun), (Osman Edip
Seydi), Halit Şevki Akyüz), (Vedat Yeğinsu)
İZMİR MUH:. Lo:.DAN: (Mustafa Sakarya)
KARDEŞLİK MUH:. Lo:.DAN: (Orhan Hançerlioğlu)
HÜRRİYET MUH:. Lo:.DAN: (Ali Ülgezen), (Cemil Sena), (Muhsin
Türen)
SEVGİ MUH:. Lo:.DAN: (Affan Kırımlı)
NUR MUH:. Lo:.DAN: (Cahit Tuner), (Özcan Onat)
KEMAL MUH:. Lo:.DAN: (Hayri Çakaloz), (Kemal Salih Aysay),
(Şevket Beşe)
ERENLER MUH:. Lo:.DAN: (Cemal Kıpçak), (Hikmet Feridun Arda),
(Muhiddin Osman Omay)
İsimli zevatın teşkilât ve camiamızla ilgilerinin kesilmiş ve kendilerinin
harici âleme iade edilmiş olduklarına karar verdiğimi bildiriyorum.
Kuruculuk sıfatından gayrı şekilde, bu gayrı nizamî teşekküle iltihak
edecek olan Biraderler hakkında da aynı muamelenin yapılacağına
bilgi edinilmesini rica ediyorum.
Bu vesile ile Kardeşçe sevgi ve saygılarımı teyid ederim.”
Böylelikle 25 Ağustos 1965’te Necdet Egeran’ın Yüksek Şûra’nın
Yüksek Haysiyet Divanı tarafından Masonluktan ihracının üzerinden
yaklaşık bir yıl geçtikten sonra bu kez Büyük Üstad’ın verdiği ihraç
kararları gündeme gelmiş oluyordu. Bu ihraç kararlarına ileride yenileri
de eklenecekti.

--- Sayfa 420 ---
420
Masonluk tarihimizde bu yetkinin daha önce kullanıldığı olaylara
örnek olarak “Yavuz-Havuz Davası” sonrasında Fikret Takıyiddin’in
veya Azim Locası Olayları’ndan sonra bazı loca üyelerinin ihraçları
gösterilebilir. Bir başka ifade ile bu yetkinin çok nadir kullanıldığının
altını çizmek gerekmektedir.
Localara gönderilen 9 Ağustos 1966 tarihli yazıda bahsedilen ve
ihraç kararına mesnet teşkil eden o tarihte geçerli Anayasa’nın 18.
maddesi şöyledir:
“MADDE 18 – Büyük Üstadın Vazife ve Selahiyetleri:
Büyük Üstad, teşkilâtın umumî reisi ve masonların en yüksek
üstadıdır. Fran Masonluğun eski nizam, âdet ve geleneklerinin muhafızı
ve bunların kendisine verdiği selâhiyet ve imtiyazların bihakkın sahibidir.
Türkiye Büyük Locasına ait bilumum teşkilâtın, locaların tabiî âzası
olup bütün localara, heyet, komite ve komsiyonlara riyaset hakkını
haizdir. İşbu Anayasa ve İçtüzük ve Localar Umumî Nizamnamesi ile
kendisine verilen vazifeleri yerine getirir ve yetkisini kulalnır.
Teşkilâtı her yönden teftiş, şikâyetleri tahkik ve tetkik eder ve bunların
neticesine göre, ileride Büyük Locaya arzedilmek üzere, lüzumunda
her türlü geçici tedbrileri alır; tatbik eder; bu selahiyetleri gerek kendisi
bizzat ve gerekse memur edeceği heyet, organ veya münferid bir
mason üstadı vasıtasiyle kullanır;
Bölgelerde birer (Büyük Üstad Murahhası) bulundurmak selâhiyetini
de haizdir.”
Burada da belirtildiği üzere, alınan ihraç kararının Büyük Loca
tarafından görüşülüp karara bağlanması gerekmektedir. Nitekim 22
Nisan 1967 tarihinde yapılan Genel Kurul’da bu kararın ve ileride 9
Ocak 1967 tarihinde duyurulmuş ihraç kararı ile birlikte ele alınarak
uzun süre müzakere edildikten sonra onaylandığı görülecektir.
Öte yandan bu dönemde, hem kendi locasında hem de kurulan yeni
localarda çalışmalara katılan üyeler de vardır. Bunlarla ilgili olarak 7
Eylül 1966 tarihinde “Envara Mahsus” bir yazı yayınlanmıştır. Ekemen
imzalı bu yazı şöyledir:
“İstanbul Beyoğlu Meşrutiyet Caddesi 111 Numarada kâin binada
gayrı nizamî-clandestin bir kuruluşun çalışmakta olduğu malûmunuzdur.

--- Sayfa 421 ---
421
Çeşitli yollardan vaki istihbarata nazaran, muntazam localarımız
matrikülünde kayıtlı bazı biraderler bu gayrı muntazam teşekküle
iltihak etmektedirler.
Durumu iyice tesbit etmek, buna göre matriküllerimizi kanunların
aradığı şekilde günü gününe işleyebilmek ve münhasıran Türk
Yükseltme Cemiyeti azalık sıfatını her türlü şaibeden uzak olarak
muhafaza eden biraderlere hizmet etmek için kurulan iki yardım
sandığımızın çalışmalarının arızasız yürütmek gerektiğini kabul
edeceğiniz şüphesizdir.
Bu durum karşısında, Büyük Üstadımız Hayrullah Örs Biraderin
talimatı dairesinde:
1. Localarımıza usulü dairesinde vaki istifa taleplerinin bir an
evvel intaç edilerek neticelerinin sür’atle Büyük Katipliğe
bildirilmesini, ve bu istifa bildirilerinin tebliğinde gecikmelere
mahal bırakılmamasını,
2. Localarımıza istifa talebinde bulunmadıkları halde –yani Türk
Yükseltme Cemiyetindeki azalık sıfatlarını muhafaza eder
görünür oldukları halde– bazı Biraderlerin bu gayrı muntazam
teşekküllerde de çalışmakta olduğu duyulduğundan,

Muhterem Locanız seviyesinde ve uygun göreceğiniz tarzda
matrikülünüzde kayıtlı biraderlerin kâffesine müracaat suretiyle
bir anket yapmanızı ve istifalarını bildirmedikleri halde diğer
teşekküle devam edenler varsa isimlerinin tesbiti ile keyfiyetini
azamî süratle Büyük Kâtipliğe bildirilmesini,
3. Gayrı muntazam teşekküle devam eden Biraderlerin Türk
Yükseltme Cemiyetindeki azalık sıfatını kaybedeceklerini,
tereddüdü olan Biraderlere açıkça anlatmanızı rica eder, bu
vesile ile Kardeş sevgi ve saygılarımı teyid ederim.”
15 Eylül 1966 tarihinde Türkiye Büyük Locası tarafından bütün
obediyanslara İngilizce bir sirküler gönderilerek, yeni kurulan ve Yüksek
Şûra binasında çalışmaya başlayan Büyük Mahfil’in kurucularının
Mason sıfatlarını artık kaybettikleri ve ihraç edildikleri duyurulmuştur.
Bu iki Yüksek Şûra üyesi kurucu Muhiddin Osman Omay ve Mustafa
Sakarya’dır. Bununla beraber sözü edilen kurucuların yanı sıra, dokuz

--- Sayfa 422 ---
422
Yüksek Şûrası üyesinin de localarından istifa ettikleri, bu durumda
onların da Mason sıfatlarını kaybettikleri hatırlatılmıştır. Bu dokuz
Yüksek Şûra üyesi Burhan Develioğlu, Cafer Ergin, Jak Eseyan, Selâmi
Işındağ, Hazım Atıf Kuyucak, Necmeddin Sahir Sılan, Hüsameddin
Günol, Veli Necdet Süngütay ve Ali Galip Taş’tır. Söz konusu yazıda
ayrılanların toplam sayısının sadece seksen sekiz olmakla birlikte,
açılan duygusal yaranın büyüklüğüne temas edilmiş ve Büyük Loca’nın
muntazam büyük localar ailesi bünyesinde doğru olduğuna inandığı
yolda çalışmaya devam edeceği vurgulanmıştır.
20 Eylül 1966 tarihinde Büyük Loca’dan Hazım Atıf Kuyucak’a,
Selami Işındağ’a ve Mahmut Yalay’a birer yazı yazılarak, Dostluk Kefili
oldukları büyük locaların beratlarıni iade etmeleri istenmiştir. Kuyucak’a
yazılan Ekemen imzalı 20 Eylül 1966 tarihli yazı şöyledir:
“Türkiye Büyük Locasının Kardeşçe münasebette bulunduğu Büyük
Localar meyanında, Newyork Büyük Locasını, Büyük Mümessil ve
dosluk kefili sıfatiyle temsil etmeniz hakkında Büyük Üstadımızın vaki
ricası üzerine size bu şerefli vazife tevcih edilmiş ve buna ait olmak
üzere Kardeş Büyük Locanın gönderdiği berat size emanet edilmişti.
Bu şerefli vazifenin bundan böyle uhdenizde kalamayacağı aşikâr
bulunduğundan, merciine iade edilmek üzere bahis konusu beratı iade
etmenizi rica ederim.”
Bu berat 1967 yılı Mart ayı içinde Kuyucak tarafından iade edilmiştir.
25 Eylül 1966 tarihli Daimi Heyet toplantısında, kurulan Büyük
Mahfil’in bastırdığı bazı belgelerde Türkiye Büyük Locası’nın
ambleminin bulunduğu ifade edilmiş ve müzakere sonucu Örs’e bu
konuda gerekli işlemleri yapmak üzere yetki verilmiştir.
Bu toplantıda en çok dikkat çeken husus, Yüksek Şûra atölyelerinin
İzmir ve Ankara’daki lokal binalarında aynı çatı altında çalışmaya
devam etmesinin yarattığı sıkıntılardır. Tersimata bu konu son derece
çarpıcı şekilde aksetmiştir:
“Münasebetlerimiz kesilmiş bulunan Yüksek Şuraya mensup
atelyelerin Ankara ve İzmirdeki binalarımızda çalışmalarına devam
etmesinden dolayı hasıl olan ve çelişmeyi mucip durum görüşüldü.
Büyük Kâtip, kendisine pek çok müracaatin vaki olduğunu, BB.in

--- Sayfa 423 ---
423
Yüksek Şura atelyelerine devam edip etmemeleri lüzumu hakkında
Büyük Daimî Heyetin mütalâasını öğrenmek istediklerini, kendisinin,
bu BB.’e ‘keyfiyeti bana değil vicdan ve idrakinize danışın, masonluktan
tardedilmiş veya çekilmiş bir kişinin idrak ettiği bir toplantıya mason
sıfatiyle devam etmekte mahzur görürseniz veya görmezseniz,
kararınızı buna göre verin’ dediğini, keyfiyetin İstanbul için bu suretle,
geçici de olsa, bir sureti halle bağlanabileceğini, fakat özellikle İzmir
için bunun mümkün olmadığını, ve kararımızı yürütmek ve bunu muta
kılmak için ciddî bir yol tutmamız gerektiğini söyledi.
Velit İsfendiyar B., Dikmen Muh. Locasında bu konudan mütevellit
bir olayın cereyan ettiğini, Kardeşlerimizi sarahatle bu atelyelere
devamdan menetmemiz ve lokallerimizde bu atelyelerin toplanmasına
mesağ bırakmamamız gerektiğini söyledi.
Sahir Akev B., bir iki gün evvel İzmirde olduğu sırada, orada toplanan
tekemmül mahfilinin reisi harici âleme iade olunan Özcan Onat B.
olduğu için bir çok BB.in, bu meyanda o mahfilin Hatibi olan İzmir Bölge
Üstadı Celâdet Akyüz B.in celseye katılmadıklarını gördüğünü, bunun o
gün için BB.in kendi kendilerine aldıkları bir karar olup meseleye Büyük
Heyetimizin ışık tutarak gerekli kararı verip tebliğ etmesi lüzumuna
kendisinin de inandığını söyledi.
Nafiz Ergezen B., İzmirde bu hususta cereyan eden olayları anlattı,
bu meyanda geçen sene ‘liyakatleri henüz yoktur’ diye terfi ettirilmiyen
BB.in bu sene birer üst dereceye atandıklarını, ve bu hadiselerin
hakikaten haricî âleme iade edilen Özcan Onat’In reisliğindeki celsede
cereyan ettiğini, BB.in olumlu bir karar beklediklerini söyledi.
Büyük Üstad ve Şekûr Okden B., Yüksek Şuranın 5 Ekim 1966
tarihinde fevkalade bir celse aktedeceğini yakinen bildiklerini,
devamdan men kararının bazı BB. Üzerinde ağır tepki yaratacak
mahiyette olduğunu ve bu BB.in sayısını katiyetle kestirmek mümkün
olmadığı cihetle bu men kararının Şuranın 5 Ekim toplantısından evvel
alınmamasının maslahata daha uygun düşeceğini, maahaza çelişmeyi
önlemek gerektiğini de söylediler.
Bu müzakerenin neticesinde:
Mustafi ve Harici âleme iade olunan zevatın, hiçbir sıfat ve suretle
binalarımıza giremiyecekleri ve ne olursa olsun hiç birisinin çalışmaya

--- Sayfa 424 ---
424
katılmıyacakları, buna tevessül ettikleri takdirde lokali ve mabedi terk
etmeğe davet olunmaları, bu davete icabet etmedikleri takdirde bu
zevatın katıldıkları mesainin derhal tatil edilmesi veya vukuuna mahal
bırakılmaması hususunun tamimen Muhterem Localara ve özellikle
Bölge Mahfillerine bildirilmesine oybirliği ile karar verildi.”
Bu karar 27 Eylül 1966 tarih ve 2708 sayılı yazı ile localara
duyulmuştur ancak kararın uygulanma zemini bulunamamıştır. Bu
durum 30 Ekim 1966 tarihli Daimi Heyet toplantısında dile getirilecek,
hatta bir müddet daha uygulanmaması üzerinde mutabık kalınacaktır.
Bunun gerekçesi tersimata şöyle yansımıştır:
 “Büyük Kâtip B., haricî âleme iade olunan veya istifa eden
BB.in binalarımıza hiçbir surette alınmamaları hakkındaki tamimim
İzmir Bölgesince anlaşılamadığı, ve lokallerimizden müsamahamız
yüzünden ve misafir sıfatiyle istifade etmekte olan Yüksek Şura
atelyelerinin çalışmalarına sari olup olmadığı hususunun kendisinden
sorulduğunu bildirdi. Celâl Olcay B. bazı açıklamalarda bulundu. Netice
itibariyle bütün loca ve kârgâhlarda seçimlerin yapılması yaklaşmış
olduğundan bu seçimler neticesinde hasıl olacak duruma göre karar
ittihaz etmek üzere, bu yasağın sözü geçen atelyeler için de cari
olduğu hususunun şimdiden tavzihan açıklanmasının yapılmamasına,
ve devam keyfiyetinin, eskiden olduğu gibi, KK.in idrak ve vicdanlarına
bırakılmasına oybirliği ile karar verildi.”
Aynı konu 4 Aralık 1966 tarihli toplantıda da ele alınmış ve bu kez
de Yüksek Şûra’nın 25 Aralık 1966 tarihli toplantısının beklenmesi
kararlaştırılmıştır. Bu kararlar, tarafların birbirini keskinleştirmeye
devam etmesi nedeni ile eleştirilmeye müsaittir. Konu tersimata şu
ifadelerle geçmiştir:
 “Büyük Üstad, Yüksek Şura ile münasebetlerin ölü bir noktada
olduğunu, durumun Şura içinden düzeleceği ümidiyle, obediyansımıza
mensup BB.in Şura atelyelerine devam edip etmemeleri hakkında
kesin bir karar alınmadığını hatırlattıktan sonra, Şuranın 25 Aralık 1966
tarihinde yapacağı yeni vazifeliler seçiminde, durumun ıslâhına ümit
verecek bir netice alınamadığı takdirde, hem devam konusunun hem
de İzmir ve Ankara binalarımızdaki toplanma konusunun nihaî ve kesin
bir karara bağlanması lâzımgeleceğini izah etti. Söz alan BB. de aynı
mütalâaya iştirak ettiklerini bildirdiler.”

--- Sayfa 425 ---
425
Mevcut uygulama 1967 yılı Nisan ayında yapılacak Genel Kurul’a
kadar bu şekilde devam edecektir.
Tüm bu gelişmeler arasında Yüksek Şûra ile yeni kurulan Büyük
Mahfil arasında konkordato da hazırlanmış ve bu konkordato Yüksek
Şûra’da 2 Ekim 1966, Büyük Mahfil’de de 15 Ekim 1966’da onaylanmıştır.
Buna ilaveten ilk Tekris Töreni İstanbul’da Helikon Locası’nda 1996 yılı
Kasım ayında icra edilmiştir.
Bu dönemde istifa eden üyelerden eski locasına geri dönenler de
olmuştur. Nitekim bu konu 30 Ekim 1966 tarihli Daimi Heyet toplantısında
ele alınarak, harici aleme iade edilenler dışında istifalarını geri almak
isteyen olursa bu konuda kararın ilgili locaya bırakılması, ancak
gelişmelerin davetiyelerden takip edilerek, gerektiğinde müdahale
edilmek üzere Daimi Heyet’e getirilmesine oybirliği ile karar verilmiştir.
30 Ekim 1966 tarihli Daimi Heyet toplantısında ise, uzun bir aradan
sonra ilk defa İngiltere Birleşik Büyük Locası ile ilişkiler konusu tekrar
gündeme gelmiştir. 17 Eylül 1966 tarihli Ekemen imzalı bir referans
mektubu vasıtasıyla Büyük Sekreter Stubbs’ı ziyaret eden Sadi Aral,
bu vesile ile Stubbs’ın şahsi değerlendirmelerini öğrenmiş ve yurda
dönüşünde izlenimlerini Ekemen ile paylaşmıştır. Konu tersimata şu
şekilde yansımıştır:
“Büyük Kâtip B., Sadi Aral B.in kendisine, İngiltere Büyük Kâtibi ile
iki saate yakın görüştüklerini, mumaileyhin İskoçya Büyük Locasının
yaptığı Consecration muamelesini nakâfi gördüğünü, en azından 21
B.in muntazam bir Büyük Locada tanzim edilerek üç Loca kurmaları,
bu üç Locanın da bir geçici Büyük Loca teşkil etmeleri, bu Büyük Loca
içinde bütün mensuplarımızın tanzimi gerektiği yolunda tavsiyede
bulunduğunu, Sadi Aral K.imizin bu işin bazı zorluklar yaratacak nitelikte
olduğunu, maahaza bir formül bulunması için karşılıklı çalışmalara
devam edilmesini teklif ettiğini, ve Stubbs B.in de ‘esasen bu benim
şahsî mütalâamdır, resmî dileğimiz yazışmalardan sonra belirtilebilir’
dediğini nakletmiş olduğunu söyledi.
Büyük Kâtip B., Belçika Büyük Locasına mensup ve mezkûr Büyük
Locada önemli vazifeler ifa etmekte olan BB.in bu yaz mevsiminde
İstanbul’a vaki ziyaretlerinde kendileriyle bu konuyu konuştuğunu,
ayniyet ifade eden durumun Belçika için nasıl halledilmiş olduğu

--- Sayfa 426 ---
426
hakkında bu KK.e mektup yazdığını ve cevabın vüruduna intizar
ettiğini, bu hususta cevabı aldıktan sonra İngiltere Büyük locasına
gerekli müracaatin yapılması gerektiği kanaatinde olduğunu ilâve etti.
Büyük Kâtibin bu mütalâası uygun görüldü, ve gerekli işlemin alınacak
cevaba göre yapılmasına oybirliği ile karar verildi.”
Ancak beklenen cevaplar gelmemiştir. Bunun üzerine Ekemen,
İstanbul’da tanıştıkları ve Freedom Locası’nda birlikte toplantıya
katıldıkları Belçika Büyük Locası Büyük Birinci Nazırı Charles
Wagemans’a bir kez daha yazarak yol göstermesini rica etmiştir.
Mektubunda Ekemen özetle, Sadi Aral ile Stubbs’ın arasındaki diyaloğu
anlatarak yapılan önerinin imkânsızlığını vurgulamış ve Stubbs’ın
aslında sözü edilen sorunla ilgilenmediğini dile getirmiştir. Buna
ilaveten Belçika Büyük Locası’nın kökeni ve yaşadıkları ile Türkiye
Büyük Locası’nın içinde bulunduğu durumun benzerliğini hatırlatarak,
Hollanda Büyük Locası’nın tanıdığı Belçika locaları vasıtasıyla, İngiltere
Birleşik Büyük Locası tarafından muntazam kabul edilip tanınmayı
nasıl başardıklarını sormuştur. Halihazırda İskoçya Büyük Locası ve
şu anda Büyük Loca ile dostluk ilişkisi kurulmuş 65 büyük locaya dikkat
çeken Ekemen bir çözüm yolu aradığını net bir şekilde dile getirmiştir.
Öte yandan İngiltere Birleşik Büyük Locası Büyük Kurul üyelerinden
Alexandre Frère’nin Türkiye Büyük Locası’nın çok yakında İngiltere
Birleşik Büyük Locası tarafından tanınacağına ilişkin bir beyanından
bahisle bunun bir anlamı olup olmayacağını sormuştur. Wagemans bu
kez mektubu cevapsız bırakmayacaktır.
Öte yandan Ekemen, Belçika Büyük Locası Büyük Sekreteri’ne
gönderdiği 15 Mart 1966 tarihli mektubun da cevapsız kalması üzerine,
kendisine yeniden yazmış ve İstanbul’da tanışıp birlikte toplantıya
katıldıkları Büyük Loca vazifelilerini de hatırlatarak, tanışma taleplerinin
akıbetini merakla beklediklerini belirtmiştir.
Wagemans’ın önerisi ile Örs, 25 Kasım 1966 tarihinde Fransa Milli
Büyük Locası’ndaki mevkidaşı Ernest Van Hecke’ye ayrıntılı bir mektup
yazarak, kendisinden aracı olmasını rica etmiştir. Bu tarihi mektup
şöyledir215:
“Sevgili Van Hecke Kardeşim,
Büyük Locamın aşması gereken bir sorunu halletmek üzere
yardımınıza ihtiyacım var.
215 Layiktez, Celil, “Türkiye’de Masonluk Tarihi”, Cilt.3, a.g.e., s: 335-338.

--- Sayfa 427 ---
427
Masonluk uzun yıllardır Türkiye’de var olmuştur; Osmanlı
İmparatorluğu zamanında obediyansların ülkenin sathına saçılmış
locaları bulunuyordu. 1909 Jön Türk hareketinden sonradır ki
ecdatlarımız bir milli obediyans kurmaya karar verdiler. Ancak bu
kararlarını yerine getirirken işledikleri hatalar nedeniyle, yarım asrı
aşkın bir süreden sonra, hâlâ bir çözüm şekli bulunamamıştır.
1909 yılında, Türkiye’de önce bir Yüksek Şura kuruldu. Nasıl mı
kuruldu? Kuruluş muntazam mıydı? Hiç bilmiyorum. Ancak bu kuruluşun,
Mısır Yüksek Şurası’nın tahsisi ile vuku bulduğunu hep duyduk. Bu
Yüksek Şura da, o tarihte Türkiye’de, muhtelif obediyanslara bağlı
olarak (Fransa Grand Orient’i, İtalya, Yunanistan, Polonya, vs. Büyük
Locaları) çalışan locaların katılımı ile, bir Büyük Maşrık kurdu. İngiltere
ve İskoçya Büyük Localarına bağlı localar bu kuruluşta yer almadılar
ve kendi yöntemlerine göre çalışmalarını sürdürdüler.
Birinci Dünya Savaşı, rejim değişiklikleri gibi birçok çalkantıdan
sonra, gayrı muntazam durumumuzun farkında olan ve ne pahasına
olursa olsun, onu düzeltmeye çalışan genç kardeşlerimizin çabasıyla,
1956’da Türk Masonluğu yeni bir şekle girdi.
İşte bu hareket, artık Türkiye Yüksek Şurası’nın şemsiyesi altında
çalışmayı reddeden, özerk ve muhtar büyük locanın kurulmasını teşvik
etti. Bu çetin mücadele 1956’da meyvelerini verdi ve o tarihte çalışan
locaların temsilcileri tarafından Türkiye Büyük Locası kuruldu. O
tarihten bu yana, yeni Büyük Locanın verdiği beratlarla da yeni localar
kuruldu. Olay, Büyük Locayı kuran locaların, zamanında Yüksek Şura
tarafından kurulmuş olmalarında düğümlenmektedir.
Büyük Locanın kurulduğu 1956’dan bu yana, dünyadaki masonluk
zincirinin bir halkası olabilmek için her türlü gayret sarfedilmiştir. Şu
anda 65 muntazam Büyük Loca ile kardeşlik ilişkileri içindeyiz. (...)
Mayıs 1965’de İskoçya Büyük Üstadı, Lord Bruce K., refakatinde
Büyük Sekreteri Buchan K. ve bu Büyük Locanın bir başka Büyük
Görevli Kardeşi, İstanbul’a şahsen gelerek Büyük Locamızı tahsis
ettiler.
Yolun ucuna geldiğimizi sanırken, 1909’dan beri sürdürdüğü
egemenliğin tümüyle elinden kaçacağını hisseden Yüksek Şura,
bize ve Büyük Görevlilerimize karşı, hiç de masonik veya kardeşçe

--- Sayfa 428 ---
428
olmayan, nitelemek istemediğim vasıfta bir kampanya sürdürmüştür.
Bu konuda size bir fikri verebilmek için, tüm muntazam obediyanslara
göndermek zorunda kaldığımız bir broşürün kopyasını bu yazının
ekinde sunuyorum. Şu anda yeniden kurduğu, birkaç gayrı muntazam
locayla aynı binada çalışmakta olan Yüksek Şura’dan kesin kopmuş
durumdayız. Yüksek Şura’nın 11 üyesi bu locaların da üyesidirler.
Bize gelince, biri araştırma locası olmak üzere 44 loca obediyansımıza
bağlıdır. Bu localar İstanbul, İzmir ve Ankara olmak üzere üç vadide
çalışmaktalar, üye sayısı da yaklaşık 2500’dür. Klandesten Büyük
Locaya katılan üyelerimizin sayısı ise 100 kadardır. İşte Türkiye’deki
Masonluğunun hali budur.
Bana göre elzem olan böyle bir girişten sonra, konunun esasına
giriyorum:
Zincirimizi tamamlamak üzere İngiltere Büyük Locası tarafından
tanınmak istiyoruz. Şu noktayı önemle işaretleyeyim; Türkiye’de
Masonluğa kabul edilmek İngiltere ve Amerika’dan çok daha zordur.
Bizler Evrensel Kardeşliğin sancağını şerefle yücelten inançlı
masonlarız.
İngiltere Birleşik Büyük Locası, haklı ve adil bir tarzda, bizleri
kaynağımızın
gayrı
muntazam
olmasıyla
suçlamaktadırlar.
Sorumluluğunu taşımadığımız, ancak sonuçlarına katlandığımız bu
hatanın düzeltilmesi için elden ne gelirse yapmaya hazırız.
Sadi Aral Kardeşi nezaketle kabul eden Stubbs Kardeşe yolladım;
kendisine ad hoc kişisel önerilerde bulundu. Sadi Aral K.in bana rapor
ettiğine göre, Stubbs K., muntazam büyük locaları tarafından muntazam
kabul edilen 21 Kardeşin bulunarak, onlarla Türkiye’de muntazam
beratlara sahip olacak üç locanın kurulmasını önerdi. Türkiye’nin
dışında muntazam obediyanslardan aldıkları beratlarla kurulacak bu
localar İngiltere’nin tanıyacağı yeni bir Büyük Loca kuracaklar ve Türk
Kardeşler bu yeni obediyansa üye olmak için başvuracaklar, böylece
intizamlarına kavuşarak 3 derecede çalışacaklar.
İş bana kalsa, sizi temin ederim ki, obediyansımda çalışan 2.500
kardeşimle birlikte Stubbs K.in önerilerine uymakta bir dakika bile
tereddüt etmezdik. Ancak konu o denli karmaşık ki: Bizi tahsis
eden İskoçya Büyük Locası’nın tutumu ne olur? Bizlerle kardeşlik

--- Sayfa 429 ---
429
münasebetine giren 65 Büyük Loca ne der? Önce bizim yerimize
geçecek, sonra da bizim onun yerine geçeceğimiz büyük locanın
çekirdeğini teşkil edecek üç locanın kurulması için gerekli 21 yabancı
muntazam kardeşi nereden bulacağız?
Sorunlar burada tükenmiyor. Harice dönük olarak, hükmü
şahsiyetimiz Medeni Kanuna göre kurulmuş bir cemiyettir. Menkul
ve gayrı menkul tüm varlıklarımız bu cemiyetin malıdır. Bu cemiyetle
yeni kurulacak Büyük Loca’yı nasıl birleştireceğiz? Yeni kuruluş bir
yabancı kuruluş olarak bambaşka yasalara tabi olacaktır. Her halde
müşküllerimize şu anda aklıma gelmeyen başkaları da eklenecektir.
Şimdi Sevgili Kardeşin Van Hecke, bu duruma bir hal çaresi bulmak
üzere size müracaat ediyorum. Stubbs K.in, arkasından anlaşmalar
yapmaya çalıştığımı da sanmasını istemiyorum. İstediklerini istemekte
olan hakkını tartışmıyorum, bunu kabul ediyorum. Ancak, bizler,
Türk Mason olarak, ecdadımızın intizam hakkında yapmış oldukları
bir hatanın cezasını ömür boyu çekecek miyiz? Tabiidir ki bu tür
konular duygusal söylemlerle halledilmez, gerçek ve gerçekçi çözüm
yolarlı bulunmalıdır. Ben de sizden bunu rica ediyorum. Stubbs K.i
gücendirmeden, konuyu kendisi ve İngiltere Büyük Locası diğer
yöneticileriyle görüşebiliri misiniz? Bana başka bir öneride bulunabilir
misiniz?
Her halükarda, ben ve tüm Türk Masonluğu önerileriniz için size
müteşekkir kalacağız.
İki halkımız arasında her devirde bir yakınlık olduğundan size bu
mektup yazma cesaretini buldum; kaldı ki, her şeyden önce, anlayış
ve tolerans duygularına sahip bir Fransız yönetici ile konuşmak bana
kolay geliyor.
Bu vesileyle Büyük Görevlilerimizden Nafi Ziya Başak Kardeşi size
takdim etmek istiyorum. Kendisi zaten Paris’te bulunacağından, Aralık
ayındaki Genel Kurulunuzda Büyük Temsilcimiz Baylot K.le birlikte
bizleri temsil edecektir.
Bizler için yapabileceğiniz yardımlara şimdiden teşekkür ederek,
kardeşçe sevgi ve saygılarımı sunuyorum.
Hayrullah Örs, Büyük Üstat”

--- Sayfa 430 ---
430
Ekemen’in 21 Aralık 1966 tarihinde Robert Sime’a yazdığı mektup
ise, bize bu dönemde yaşanan gelişmelerle ilgili daha detaylı bilgiler
vermektedir. Ekemen mektubunda Wagemans ile ilgili olarak şu bilgileri
paylaşmıştır:
“Yaz ayları esnasında birçok Belçikalı Kardeş bizleri ziyaret etmişti,
aralarında Belçika Büyük Locası Büyük Birinci Nazır ve aynı zamanda
İngiltere Dostluk Kefili olan Charles Wagemans K. de vardı.
Wagemans K., Türkiye’ye varmadan birkaç gün önce İngiltere
Birleşik Büyük Locası Büyük Kurul üyelerinden Alexandre Frère K.e
rastladığını ve bu Kardeşin de kendisine Türkiye Büyük Locası’nın
tanınmasının an meselesi olduğunu söylediğini ifade etmişti.
Bu bilgiye dayanarak, Sadi Aral K. ile Stubbs K.in kişisel temaslarının
tanımayı çabuklaştıracağı varsayımı il, Sadi Aral K.i Stubbs ve Frère
K.lerle temas etmek üzere görevlendirdik. Maalesef Alexandre Frère
K. Londra dışındaydı ve Aral K. doğrudan Stubbs K. ile görüşebilmişti.
Stubbs K. Aral K.i çok güzel karşıladı ve bir saat kadar görüştüler.
Toplantının sonunda gayet dostane bir tarzda ayrıldılar.”
Ekemen mektubunda daha sonra Stubbs’ın önerisini açıklamış,
Sadi Aral’ın önerinin yaratabileceği muhtemel sıkıntıları sıraladığını
anlatmış, tüm gelişmeleri Wageman’a yazdığını ve Wagemans’ın da
Fransa Milli Büyük Locası Büyük Üstadı Hecke’den yardım almayı
önerdiğini ifade etmiştir.
Nova Scotia dışında tüm Kanada, Avustralya büyük localarının Türkiye
Büyük Locası’nı tanımak için İngiltere’nin tanımasını beklediklerini, o
nedenle İngiltere tarafından tanınmaya ihtiyaç duyduklarını dile getiren
Ekemen, Örs’ün Hecke’ye yazdığı mektup da dahil olmak üzere
tüm yazışmaların birer kopyasını Sime ile paylaşmıştır. Öte yandan
Ekemen’in paylaşmak istediği bir fikri de vardır:
 “Bu düğümü nasıl açacağız?
Pratik olup olmadığını henüz bilmediğim bir fikrim var, gene de
söyleyeceğim.
İskoçya Büyük Locası’nın Türkiye’de birçok locası vardı, bunlardan
biri 1938’e kadar faaldi. Bu locanın kardeşlerinden ikisi hâlâ aramızdalar.

--- Sayfa 431 ---
431
Diğerleri Türkiye’den ayrıldılar veya ebedî huzura kavuştular. İskoçya
Büyük Locası Türkiye’deki localarından üçünü uyandırabilir mi? Büyük
Kurul üyesi 16 Kardeş bu üç locanın üyesi olacaklar ve böylece 21
rakamına kolayca ulaşabileceğiz. Bu fikir gerçekleşirse, İskoçya Büyük
locasını ve bizleri tanımış olan diğer büyük locaları kırmadan Stubbs
K.in önerilerini yerine getirebilir miyiz? Ben şahsen bu suale cevap
veremiyorum, bunun sağlam bir temel olmadığını da görüyorum; başka
bir önerin var mı?”
Böylelikle eski tarihlerde kurulmuş muntazam kabul edilmiş localar
ve bu locaların yaşayan üyeleri vasıtasıyla Büyük Loca’nın menşe
intizamını temin etme konusu yavaş yavaş gündeme gelmiş olmaktadır.
1966 yılı içinde yapılan idari toplantıların bir kısmında, üyelerin
intizam kavramı, Masonluğun kurumsal yapısı ve tarihi üzerine
yeterince bilgi sahibi olmadığı üzerinde durulmuş ve değerlendirmeler
yapılmıştır. Bu konu Örs’ün 1967 yılı yeni yıl mesajında şu şekilde yer
almıştır:
“(...) Bizlere içeriden ve dışarıdan yönelen her türlü hücumu,
her türlü kırıcı hareketi ve hücumu bu suretle başarı ile def’ettikten
sonra, bu tarizlerin, bu hücumların sebepleri üzerine eğilmemiz ve
bunların niçin ve nasıl doğduğunu iyice araştırmamız gerektiğinde
bütün Kardeşlerimin benimle aynı fikirde olduklarından bir an şüphe
etmemekteyim.
Çok genel bir bakışla, bu sebebi, bazılarımızın “İNTİZAM”, “MASON
TEŞKİLÂTI”, “GENEL MASON TARİHİ” ve özellikle “TÜRK MASON
TARİHİ” hakkında kâfi bilgi sahibi olmadıklarında görmek ve bulmak
mümkündür.
Yeni çalışma yılımızın eşiğinde, bütün vazifeli Kardeşlerimden,
idaresi
ile
vazifeli
bulundukları
Muhterem
Locaların
mesai
programlarını tanzim ederken, bu konulara özel bir önem vermelerini,
bilhassa camiamıza yeni katılan ve İNSANLIK NURU MEŞALESİ’ni
bizden devralmağa hazırlanan genç Kardeşlerimizi bu bilgilerle teçhiz
etmelerini rica ederim.”
Daha önce 9 Ağustos 1966 tarihli bir yazı ile ihraç edildiği
duyurulanlara 9 Ocak 1967 tarihli ve 2935 sayılı bir “Büyük Üstad
Mesajı” ile yenileri eklenmiştir. Burada dikkat çekici olan, bu listede yer

--- Sayfa 432 ---
432
alıp daha önce istifa ettikleri localara duyurulmuş olanların da dernekten
ihraç edildiğinin duyurulmasıdır. Örs imzalı ihraç yazısı şöyledir:
“9 Ağustos 1966 tarih ve 2650 sayılı mesajımla, Türkiye Büyük
Locası’nın ilk toplanacak Umumi Heyetin tasdikine sunulmak üzere,
Anayasamızın (18)nci maddesinin bana verdiği yetkiye müsteniden,
‘TÜRKİYE BÜYÜK MASON MAHFİLİ DERNEĞİ’ adiyle kurulan gayrı
muntazam ve ‘gizli-clandestin’ teşkilâtın Kurucularının teşkilât ve
camiamızla ilgilerinin kesilmiş ve kendilerinin haricî âleme iade edilmiş
olduklarına karar verdiğimi bildirmiştim.
Bu kere mensup oldukları Localar ve isimleri aşağıda yazılmış
kimselerin de bu gizli teşkilât içinde vazife aldıkları tesbit olunmakla,
bunların da isimlerini ve haklarında aynı kararı alıp kendilerinin
teşkilâtımız ve camiamızla alâkalarının kesilmesine ve haricî âleme
iade olunmalarına karar verdiğimi bildiriyorum. Bunların bir kısmının
istifa ettikleri de esasen, buna ait tamimlerle ayrıca bildirilmektedir.
İsimleri tamim edilmiş olanlar varsa, bunlar hakkında da aynı muamele
tatbik olunacak, ve Umumî Heyetimizce haklarında her hangi bir karar
verilene değin, uyanma veya intizama avdet gibi talepleri, Muhterem
localarımızca nazarı itibara alınmayacaktır.
ÜLKÜ Muh. Locasından: (Necip Alsan), (Mehmet Ülger), (Nahit
Hamarat)
KARDEŞLİK Muh. Locasından: (Zareh Nagar), (Baha Çalt), (Ayhan
Çilesiz), (hayati Budak), (Hikmet Baykal)
HÜRRİYET Muh. Locasından: (Ethem Fikrig), (Tahsin Hamdi
Yazıcıgil), (Şevket Ergörül)
SEVGİ Muh. Locasından: (Turgut Övünç), (Mahmut Ataman), (Hamit
Ören), (Halit Babacan)
ERENLER Muh. Locasından: (Fevki Gürel), (Lûtfi Nazım Dorman),
(Enver Şazi Sirel)
DELTA Muh. Locasından: (İsmail Otar)
ÜLKE Muh. Locasından: (Sarkis Torosyan)
ŞEFKAT Muh. Locasından: (Muammer Yenerman)
DEVRİM Muh. Locasından: (Bünyamin Sobran), (Agop Sıvacıyan)

--- Sayfa 433 ---
433
Bu vesile ile Kardeş sevgi ve saygılarımı teyid ederim”
1967 yılı başında Mason kimlik belgeleri farklı renkte basılmış ve
localarda muntazam üyelere hemen dağıtılması ve ziyaretçi üyelerde
bu kimlik kartlarının aranması hususu da yine 9 Ocak 1967 tarihli bir
levha ile localara duyurulmuştur.
5 Şubat 1967 tarihinde Ekemen’e bir mektup yazan Sime, İskoçya
Büyük Locası Büyük Sekreteri Buchan’dan aldığı önemli bilgileri
paylaşmıştır. Buna göre Buchan, önceki yazışmalarda adı geçen
Alexandre Frère’nin İngiltere Büyük Locası’nda önemli bir konumda
olduğu ve tanışma konularında da etkili olduğunu bildirmiştir. Öte yandan
Buchan, Kanada ve Avustralya’daki büyük locaların Büyük Loca’yı
tanınması konusunda kendisinin yardımcı olacağını ifade etmiştir. Bu
amaçla son dönemde Türkiye Masonluğunda yaşanan tarihi gelişmeleri
anlatan bir dokümanın kendisine faydalı olacağını hatırlatmıştır. Sime,
gelinen noktada 1967 Genel Kurul’unda ritüeller ve regalya konularının
da onaylanmasını beklemenin daha doğru olacağını önermiştir.
Öte yandan Buchan’ın “İs’ad Edilmiş Üstadı Muhteremler Derecesi”
ritüelinin tercüme edilmesinden büyük memnuniyet duyduğunu
eklemiş ve bu ritüelin Türkiye’de Sime aracılığı ile uygulanması için
İskoçya Büyük Locası’na resmi bir yazı ile talepte bulunulmasının
önemli olduğunu vurgulamıştır. Buchan’ın Sime aracılığı ile ilettiği son
mesaj ise Türkiye’deki Masonların etkinliğini göstermek açısından ne
gibi sosyal yardımlarda bulunulduğunun bildirilmesinin önemi olmuştur.
Buchan Büyük Loca ile ilgili dışarıda yapılacak girişimlerinde bu tür
bilgilerin kendisine yardımcı olacağını Sime aracılığı ile iletmektedir.
Nitekim 12 Şubat 1967 tarihli Daimi Heyet toplantısında bu mektup
okunmuş ve konu tersimata şu şekilde yansımıştır:
“İskoçya Büyük Locasının vaki müracaati üzerine, yapılan sosyal
yardımların mahiyetini, İngiltere Büyük Locası ile tanışma işlerinin
tekemmülü bakımından, fayda görüldüğünden, bu hususun ‘Mahrem
Kaydiyle’ Üstadı Muhteremlerden sorulmasına oybirliği ile karar verildi”
Söz konusu yazı, 15 Şubat 1967 tarih ve 2978 sayılı “Zata Mahsus”
olarak tüm locaların Üstadı Muhteremlerine gönderilmiştir.
12 Mart 1967’de Ekemen, Buchan’a bir mektup yazarak sipariş verilen
regalyanın Türkiye’ye ulaştığını, derece ritüellerinin tercümelerinin

--- Sayfa 434 ---
434
tamamlandığını, öte yandan tercüme edilen Anayasa’nın bu yıl
uyarlanması amacıyla müzakereye açılacağını ve ancak 1968 yılı Genel
Kurul’u gündemine alınmasına gayret edileceğini, tüm bu gayretlerle
de “Evrensel Kardeşlik zincirindeki eksik halkanın tamamlanmasını
ümit ettiğini” ifade etmiştir. Ayrıca o tarihte dostluk münasebeti
kurulan 67 büyük locanın listesi ile cevap alınamamış veya olumsuz
cevap alınmış büyük locaların listesini mektubuna eklemiştir. Ayrıca
Ekemen, “İs’ad Edilmiş Üstadı Muhteremler Derecesi”nin kurulması
ile ilgili desteklerinden dolayı Buchan’a şükran borçlu olduklarının da
altını çizmiş, paha biçilmez katkıları, yönlendirme ve yardımlarının
Türkiye’deki Kardeşleri tarafından unutulmayacağını vurgulayarak
mektubuna son vermiştir. Aynı tarihte İskoçya Büyük Locası’na resmi bir
yazı yazılarak Sime’ın “İs’ad Edilmiş Üstadı Muhteremler Derecesi”nin
Türkiye’ya tanıtımı ve uygulanmasında yardımcı olması rica edilmiştir.
2 Nisan 1967 tarihli Daimi Heyet toplantısı, ritüellerin tarihçesi
açısından önemli bir dönüm noktasını işaret eder. Çünkü yıllardır
üzerinde konuşulan İskoçya Büyük Locası ritüellerinin tercümesi en
sonunda tamamlanabilmiştir.216 Konu tersimatta şu şekilde yer almıştır:
 “Müzakereye başlamazdan evvel 1. 2., ve 3. Derece ritüellerinin
tercümelerini yapmış olan İbrahim Hoyi Birader, ritüellerin esası
hakkında Heyete etraflı izahat verdi. Büyük Üstad, Hoyi Biradere
hem sebkeden hizmetlerinden hem de bugün verdiği izahattan
dolayı teşekkür etti ve Büyük Locanın 22/23 Nisan 1967 tarihindeki
toplantısında hazır bulunarak aynı izahatı orada da tekrar etmesini rica
etti.”
Aynı toplantıda İbrahim Hoyi “Installed Master derecesine ait
tercümenin de yapılması” ile görevlendirilmiştir.
6 Nisan 1967 tarihinde Ekemen’e bir mektup yazan Buchan, temasları
sırasında Türkiye Büyük Locası’nın Kanada’daki çoğu büyük loca
tarafından çok yakından tanınacağı izlenimini edindiğini paylaşmıştır.
Bunun yanı sıra aynı mektupta, Norveç, İsveç, Danimarka, Finlandiya
ve İzlanda büyük locaları ile de tanışma ilişkileri kurmak üzere girişimde
bulunulmasını tavsiye etmiş ve bu girişimlerde ritüellerin İskoç ve İngiliz
ritüellerine benzer şekilde adapte edildiğinden ile Büyük Loca’nın
216 Bu ritüel metni ve önceki ritüellerden farkları için bkz. Ağaoğlu, Yavuz Selim,
“Başlangıcından Günümüze Türk Masonluğunda Ritüeller, Çırak Derecesi, 1909-
2004”, a.g.e., s:569-628.

--- Sayfa 435 ---
435
İskoçya Büyük Locası tarafından konsekre edildiğinden bahsedilmesini
faydalı gördüğünü ifade etmiştir.
22 ve 23 Nisan 1967 tarihinde toplanan Umumi Heyet’e sunulan
Faaliyet Raporu’nda ritüeller bahsinde İbrahim Hoyi’nin yanı sıra
Robert Sime ve Galip Kardam’a da teşekkür edilmiştir. Aynı raporda
ritüellerle ilgili olarak şu hususlara yer verilmiştir:
“(...) Hemen hemen bütün muntazam obediyansların tümünce tatbik
edilegelmekte olan 1., 2., ve 3. Derecelerin ritüellerinin tercümeleri
tamamlanmış, ve 1967 senesi Türkiye Büyük Locası Umumi
Heyetimizin toplantısı gününden evvel, yetkili Kardeşlerimizin tetkikine
sunulmuştur.
Bu ritüellerin özelliği, bir çok yerlerindeki remizlerin anlaşılması için
gerekli anahtarın hiçbir suretle yazılmaması ve tamamiyle hafızada
saklanması lüzumuna dayanmasıdır ve bunları iktibas ettiğimiz zaman,
bizim de, bütün Dünyanın riayet ettiği bu icabı yerine getirmemiz icab
edecektir. Bu itibarla tercümeleri çoğaltmak yetkisini kendimizde
göremedik.
Ancak İngilizce metinlerin, bu dilde çalışan Localarımız, ve bunu
takiben, her bölgede tayin edilecek birer ‘pilot’ Loca tarafından da
Türkçe metinlerin tatbik edilmesi suretiyle bu ritüellerin bir an evvel
kullanılmasını sağlamak mümkün olacağı kanaatindeyiz. Bu mümarese
sayesinde, gerekli bilgi elde edildikten sonra, yeni ritüellere kolaylıkla
intibak edileceği ve tedricen bütün camiamızda tatbiki sağlanacağı
tabiidir.
Bu vesile ile şu hususu da belirtmek isteriz ki, bu ritüeller manzumesi
ile, bugüne kadar olan alışkanlıklarımızda bazı değişiklikler olacaktır.
Netekim, bizim ‘İs’at Ritüeli’miz icabınca vazifesini deruhte eden yeni
Üstadı muhteremin, bunan böyle ‘Installed Master’ derecesini haiz –
yani Üstadı Muhteremlik yapmış Biraderlerden mürekkep- bir mecliste
özel bir ritüele göre is’at edilmesi gerekecektir. Bu icabın yerine
getirilmesi için, ‘Consecration’ töreni ile menşe intizamımızı sağlanmış
olan İskoçya Büyük Locasından gerekli yardımın esirgenmemesini
istedik.”
22 Nisan 1967 tarihli Umumi Heyet toplantısında bu konu tartışmaya
açılmış ve önce Büyük Kâtip sıfatıyla Ekemen, ritüellerle ilgili yaşanan

--- Sayfa 436 ---
436
süreci özetleyerek artık ‘dış münasebetlerde yalan söylemekten’
kurtulmak üzere bu yeni ritüellerin neden uygulamaya girmesi gerektiğini
anlatmıştır. Bu tarihi açıklama tersimata şu şekilde geçmiştir:
 “Türkiye Büyük Locasının merkezi daha Ankarada iken, ve dış
münasebetlerimiz ancak Fransa’nın gayrı muntazam iki teşkilâtı ile
Almanya ve Colorado Büyük Localarına münhasır iken, incelemelerde
bulunmak üzere gelen İskoçya Büyük Locası Büyük Üstadı MacDonald
ve Büyük Kâtibi Buchan Biraderlerimize, bütün mevzuatımızın ve
bu meyanda 1., 2., 3.cü derece ritüellerimizin tercümeleri verilmişti.
Tanışma muamelesinin tekemmülü için bu Kardeşlerimizin aradıkları
husus, Türk Masonluğunun ‘ALLAH’ fikri ve ‘RUH’un ÖLMEZLİĞİ’
konusundaki durumunun tesbiti idi. O zamanki mevzuatımız ve
ritüellerimiz, maalesef, dünya muntazam masonluğunun aradığı
umdelerden ziyade ‘matérialiste’ düşünceleri aksettirmekte idi. Bu
kardeşlerimize ritüellerimizin ve mevzuatımızın aranılan esaslara göre
değiştirileceği hususu daha o zaman vaad edilmişti. Aradan seneler
geçti, bu husustaki vaadlerimizi kısmen tuttuk, kısmen, bir çok iç
sebeplerden ve iç müdahalelerden dolayı tutamadık. Arada, Türkiye
Büyük Locasının merkezi İstanbul’a geldi. Dış münasebetlerimizi
genişletmek için yeni bir hamle yaptık. İngiltere, İskoçya, İrlanda ve
Nuyork ile Massachuessetts Büyük Locaları adına durumumuzu
incelemek, ve vaadlerimizi tutup tutmadığımızı görmek için Nuyork
eski Büyük Üstadı Charles Froessel Birader İstanbul’a geldi. O zaman
Büyük Üstad Kemalettin Apak’ın direktifleri ile hazırlanmış bir takım
metinler vardı. Kendisine, değiştirme hazırlıklarının tamamlandığını,
ilk konvanda bunların müzakere ve kabul edileceğini söyledik.
Froessel B. bize itimat etti, avdetinde lehimize rapor verdi, Nuyork ve
Massachussetts Büyük Locaları, onların arkasından Kuzey Amerikanın
40 küsur Büyük Locası bizimle dostluk münasebeti kurdu; İskoçya
Büyük Locasının bize karşı tutumu lehte inkişaf etti, önce bizi tanıdı,
bu tanımanın İngiltere ve İrlanda Büyük Localarınca tanınmaya kâfi
gelmediğini görünce, Consecration-Tanzim muamelesi ile ‘menşe’deki
sakatlığı halletmek yoluna gitti, ve en büyük temsilcileri gelip bizi bu
Mabet’te ‘consacré’ ettiler. Sordukları sual, mevzuatın ve ritüellerin
ayarlanıp ayarlanmadığı hususu idi. Kendi yaptığımız ritüeller bize kâfi
görünmedi, İskoçya Büyük Locasının mevzuatını inceliyoruz, tercüme
ettirdik, ilk Konvanda müzakere edeceğiz dedik. Binaenaleyh, burada
her hangi bir tereddüde mahal yoktur. Türk Masonluğu kuruluşundan,

--- Sayfa 437 ---
437
bundan birkaç sene öncesine kadar dünya masonluğu içinde inziva
halinde kalmış ise, günün icaplarına göre söylenen oyalayıcı sözlerin,
bil’ahara tutulmamasından ileri geldiğini samimiyetle söylemeliyiz.
Bugün Türkiye Büyük Locası, geçirdiği çeşitli fırtınalara rağmen, dış
münasebetlerini selâmetle koruyabilmiş ise, bizi incelemek için gelmiş
olan yabancı otoritelere itimat telkin etmiş olmamıza borçluyuz. Bu
itibarla, esasen umde ve prensiplerimize uymıyan, senelerin yıprattığı
ritüelleri ve mevzuatı değiştirip en son tanzim edilmiş olan İskoçyanın
MODERN RITUALS’ının kabulünden başka imkân olmadığına kanaat
getirdik. Bu düşüncelerimizi bundan evvelki Konvanlara arzettik, ve
1963 senesi Nisan ayında toplanan Konvanımız bu tercümelerin bir
an evvel yapılıp tatbik sahasına konmak için Büyük Daimî Heyetinizi
vazifelendirdi. Bu tercüme işi dört sene sürdü. Nihayet bugün
neticelendi ve tamamlandı. Metin itibariyle ritüellerde sivrilikler olabilir,
bunları türpülemek, genel prensipleri bozmaksızın geleneklerimizle
ayarlamak mümkündür. Fakat artık dış münasebetlere muhatap olan
Kardeşlerinizi, yalan söylemekten kurtarın.”
Tartışmalar sırasında söz alan üyeler, her locanın başka ritüelle
çalıştığı İsviçre örneğini hatırlatmış, taklit ederek kendi ritüellerimizin
güzel taraflarının kaldırılmaması gerektiğine işaret etmiş, pilot localarda
yapılacak uygulamalar nedeni ile localar arasındaki yeknesaklığın
kalkacağı üzerinde durmuş, intizam için bu değişikliğin şart olup
olmadığını tartışmıştır.
Netice olarak, “Tercümesi biten ritüellerin her vadide İngilizce
çalışan localar ile Büyük Daimî Heyetin tayin edeceği pilot localarda
tatbikine, bu tatbikat sırasında tesbit edilecek durumlara göre metinler
üzerinde gerekli ayarlamaların yapılarak ritüellere nihâî ve kesin
şeklinin verilmesine, ve bu şekliyle ritüellerin KONVAN’ın tasdikine
arzolunmasına” oybirliği ile karar verilmiştir.
Bu toplantıda oybirliği ile karara bağlanan bir başka konu da eşarp,
önlük ve kordonların İskoçya örneğine göre değiştirilmesidir. Nitekim
Genel Kurul’da bu karar alındıktan sonra oturuma kısa bir süre ara
verilmiş ve görevliler regalyelerini değiştirerek toplantıya katılmışlardır.
1966 yılına ait Faaliyet Raporu’nda “İç Konularımız” başlığı altında
Yüksek Şûra ile Büyük Loca arasında yaşanan hadiseler de ana
hatlarıyla paylaşılmıştır. Buna ilaveten Yüksek Şûra’nın yeni kurulan

--- Sayfa 438 ---
438
locaları sinesinde barındırması ile kendi üyelerinin ve yöneticilerinin
bir kısmının bu localarda görev almalarına izin vermesi üzerinde
durulmuştur. Özellikle bu yeni oluşumla beraber intizam konusunda
ve dış ilişkilerde olumsuz tesirler uyandıracak girişimlerle karşı karşıya
kalındığından bahsedilmiştir. Çizilen bu genel tabloya karşılık bir iyi
niyet göstergesi olarak Yüksek Şûra atölyelerinin İzmir ve Ankara
lokallerinde çalışmalarına müsamaha gösterildiğinin vurgulanması
dikkat çekicidir. Raporda ilgili bölüm şu ifadelerle son bulmaktadır:
“Türkiye Büyük Locası, bugün, ancak iki yaşını dolduran İNTİZAM
fidesini, tarih karşısındaki sorumluluğunu göz önünde bulundurarak,
her türlü baskıda korumak ve olayları, objektif ve realist bir görüşle
mütalâa etmek mecburiyetindedir.
Büyük Daimî Heyetinizin kanaat ve içtihadına göre, bugün karara
bağlanması gerekli olan hususlar şunlardır:
1. En azından yeminlerine hanis olmuş, Türkiye Büyük Locasını
içerden ve dışarıdan çökertmeğe azmetmiş, bunun için fiilen
çalışmış – ve çalışmakta olan - ve isimleri de yazılı eski
müntesiplerin haricî âleme iadeleri hakkında Büyük Üstad
tarafından vaki tasarrufun tasdiki;
2. Türkiye Büyük Locasına mensup muntazam Localardan istifa
etmekle, intizamlarını kaybetmiş kimselerin yönetiminde olan,
ve gayrı muntazam ve ‘gizli-clandestin’ Mason teşkilâtını
sinesinde barındıran Yüksek Şuraya mensup atelyelerin
Ankara ve İzmir lokallerimizde çalışması, ve haricî âleme iade
olunmuş (veya istifa etmek suretiyle camiamızdan ayrılmış)
olanların, bu toplantılara iştirak bahanesiyle, intizamımız ile
çelişme, ve intizamımız için tehlike teşkil ettiğinden, Yüksek
Şura atelyelerinin bundan böyle İzmir ve Ankara lokallerimizden
istifade etmelerine imkân ve cevaz olup olmadığının; cevaz
görülmediği takdirde, bununla ilgili murtabik diğer muamelelerin
tayini.”
Konu Genel Kurul’da gündeme geldiğinde, hemen kabul edilmeyerek
üyeler arasında bir süre müzakere edilmiş, özellikle geri dönmek
isteyeceklere ilişkin “af” konusunun nasıl çözümleneceği üzerinde
görüş alışverişinde bulunulmuştur. Sonunda söz konusu ihraçlar

--- Sayfa 439 ---
439
onaylanmış, geri dönmek isteyenlere “af” için de Büyük Üstada yetki
verilmesi bu karara eklenmiştir.
Yüksek Şûra ile ilgili ilişkilerin konuşulduğu sırada, daha Genel
Kurul’dan bir gün önce iki kurum arasında yeni bir uzlaşma girişiminin
yapıldığı öğrenilmiştir. Buna göre bir değerlendirme yapmak üzere
hafta içinde çağrılan yirmi dört loca Üstadı Muhtereminden on dokuzu
bir araya gelmiş, bazı delegelerin de katıldığı bir toplantı yapılmış
ve uzlaşma gayreti için istekli olanlar arasından bir heyet seçilmiştir.
Fasih İnal’ın gayreti ile Genel Kurul öncesi yedi üye Yüksek Şûra’da bir
görüşme yapmış ancak görüşmede bulunan Galip Taş’ın uzlaşma kabul
etmeyen tutumu nedeniyle, söz konusu girişim arzu edildiği şekilde
neticelenememiştir. Refet Hakul, Nuri Akyol ve Reyan Erben’in verdiği
bilgiye göre Yüksek Şûra’dan gelen mesaj “Önce seçimlerinizi yapın,
yumuşak başlı insanları başa getirin, bizim müessese ile ihtilâfımız
yok, ferdler mugber olarak sizden ayrıldılar, onlarla yeni vazifelileriniz
görüşür, ihtilâfları halledersiniz” şeklinde olmuştur.
Bu ifadelerin Genel Kurul’un tutumunu sertleştirdiği düşünülebilir.
Çünkü tartışmalar sonunda, Örs tarafından tayin edilecek tarihten
sonra üyelerin Yüksek Şûra atölyelerine devam edemeyeceğine,
yeni kurulan loca ve Yüksek Şûra atölyelerinin Ankara ve İzmir lokal
binalarını kullanamayacaklarına karar verilmiştir.
Bu Genel Kurul’da dikkat çekici bir başka gelişme de tekris ve terfi
yeminlerindeki “Türkiye Büyük Locasını remzî üç derece Masonluğun en
yüksek otoritesi olarak tanıdığıma...” ifadesinin oybirliği ile değiştirilerek
“Türkiye Büyük Locasını Türkiyede Masonluğun en yüksek otoritesi
olarak tanıdığıma...” şekline getirilmesidir.
Genel Kurulda alınan bu kararlar 24 Nisan 1967 tarih ve 3108
numaralı tamim ile localara duyurulmuştur.
Öte yandan 22 ve 23 Nisan 1967 tarihlerinde yapılan Genel Kurul’a
sunulan Faaliyet Raporu’nda dostluk münasebetleri kurulan büyük
loca sayısının 66 olarak verildiği dikkatten kaçmaz.
Aynı raporda dikkati çeken bir başka husus 31 Mart 1967 itibarı
ile matrikül sayısının 2.336 olmasıdır. Bir yıl önce, yani 31 Mart 1966
tarihinde bu sayı 2.401’dir. Bu dönemde 199 tekris gerçekleşmiş ve
uyanma, intizama dönüş ve başka obediyanslardan tebenni yoluyla

--- Sayfa 440 ---
440
da 13 üye Büyük Loca’ya katılmıştır. Yani üye artış sayısı 212’dir. Öte
yandan aynı dönemde yani 31 Mart 1966 ile 31 Mart 1967 tarihleri
arasında 30 üye vefat etmiş, 70 üye gayrimuntazam ilan edilmiş, yurt
dışına gitmesi sebebiyle 22 ve diğer sebepler başlığı altında da 155
üye Büyük Loca’dan istifa etmiştir.
Türkiye Büyük Mason Mahfili’nin kurulduğunda İstanbul’da beş,
İzmir’de iki locasında toplam 125 üyesi mevcuttur. 1966 yılı sonunda
ise üye sayısı 153’e çıkacaktır. Toplam yedi locanın çalışma düzenini
sağlarken aynı kişilerin birden çok locada kurucu üye olduğu ve görev
aldığı bilinmektedir. 217
Bu Genel Kurul ile birlikte Türk Masonluğunda yeni bir dönemin
başladığı öne sürülebilir. Öncelikle yeni ritüellerle çalışma yapacak
pilot localar 23 Mayıs 1967 tarih ve 3152 sayılı duyuru ile bildirilmiştir.
Bunlar İngilizce çalışan Freedom, Dikmen ve Ephesus Locaları ile
İstanbul’da Fazilet, Ankara’da Çankaya Localarıdır. 4 Haziran 1967
tarihli Daimi Heyet toplantısında bu localara ilaveten İstanbul’da
Kardeşlik ve Müsavat, İzmir’de Gönül, Ankara’da Üçgül Localarının da
yeni ritüellerle çalışmasına karar verilmiştir.
Bir taraftan pilot localarda İskoçya Büyük Locası’nın kullandığı
ritüeller uygulamaya girerken, diğer taraftan da İskoçya Büyük Locası
mevzuatının tercümesi devam etmektedir. Nitekim 4 Haziran 1967 tarihli
Daimi Heyet toplantısında bu konu gündeme gelmiştir. Örs, Ekemen ve
tercümeyi yapan Galip Kardam söz konusu metinlerin uyumsuzluklarını
dile getirmişlerdir. Bunun üzerine bir komisyon kurularak, bu mevzuatı
incelemesi ve Daimi Heyet’i bilgilendirmesi kararlaştırılmıştır.
Tüm bu hareketli gündem içerisinde Ekemen’in Buchan’a Büyük
Sekreter imzalı olarak yazdığı 2 Mayıs 1967 tarihli mektup dikkat
çekicidir. Ritüellerin ve regalyanın Genel Kurul’da kabul gördüğünü
bildiren bu mektupta Ekemen, İskoçya Büyük Locasının Disiplin
Tüzüğü’nün bir kopyasının da gönderilmesini rica etmiştir. Ayrıca,
250. Kuruluş yıldönümünü kutlayacak olan İngiltere Büyük Locası’na
hediye göndermenin iyi bir fikir olup olmadığını danışmıştır. Buchan,
cevap olarak, böyle bir süreç içindeyken hediye göndermenin yanlış
anlaşılacağını yazacaktır. Öte yandan İskoçya Büyük Locası’nın
anayasa dışında ayrıca bir disiplin tüzüğünün olmadığı bilgisini
paylaşacaktır.
217 Murat Özgen Ayfer, “Özgür Masonlar Büyük Locası Nereden Nereye?”, Mason
Dergisi, Sayı: 127, Şubat 2004, sayfa: 48-65.

--- Sayfa 441 ---
441
Aynı dönemde 22 Mayıs 1967 tarihli bir mektup yazan Sime,
Ekemen’e Buchan’dan önemli bir mesaj taşımaktadır. Bu mektuba göre
İrlanda Büyük Locası’na tanışma ilişkisi için başvuruda bulunmanın
zamanı gelmiştir. Buchan, bu müracaatta İskoçya Büyük Locası
tarafından tanınmış olmanın, Lord Bruce’un konsekrasyon törenini
yönettiğinin, İrlanda Büyük Locası’nı tanıyan 65 kadar büyük locanın
Türkiye Büyük Locası’nı da tanıdığının, regalyanın ve en önemlisi yeni
ritüellerin kullanıma girdiğinin ve hatta Büyük Üstat regalyasının bizzat
Lord Bruce tarafından hediye edildiğinin vurgulanması gerektiğini
hatırlatmıştır.
Öte yandan 30 Mayıs 1967 tarihinde Ekemen’e mektup yazan Buchan,
Büyük Loca’nın İrlanda Büyük Locası’na yaptığı başvurunun mükemmel
olduğunu ve olumlu netice vereceğini umduğunu belirtmiştir. Bununla
beraber, Büyük Mahfil’in tüm büyük localara olduğu gibi kendisine
de ulaşan yazısının genel olarak önem taşımadığını, ancak İrlanda
ve İngiltere Büyük Locası üzerinde olumsuz tesir yaratabileceğinden
endişelendiğini belirtmiştir. Nitekim yapılan müracaata İrlanda’dan
olumlu cevap gelmeyecektir.
4 Haziran 1967 tarihli Daimi Heyet toplantısında üyelerin Yüksek
Şûra atölyelerine devamıyla ilgili olarak hazırlanan şu metin oybirliği ile
kabul edilmiştir:
“Hangi derecede olursa olsun, Masonik mesainin münhasıran
mason sıfatını iktisap etmiş ve bu sıfatı devam ettiren Mason Kardeşler
arasında mümkün olduğu masonluğun esaslı prensibi olduğuna
göre, Türkiye Büyük Locasiyle Konkordato şartlarına göre evvelden
müesses irtibatı tek taraflı kesen Türkiye Yüksek Şurası, aynı zamanda
klandesten bir teşekkülle de işbirliği yapmış ve onunla konkordato
da aktetmiş olduğuna, ve klandesten teşekkülde üye addettikleri
kimselerle de müşterek mesaimize, her hangi bir derecemizde
imkan olmadığı gibi, esasen Türkiye Büyük Locası Umumi Heyetinin,
müntesiplerimizce de tatbiki ve riayeti zarurî olan son kararı ile de
çelişme teşkil ettiğine binaen, son Konvanca Büyük Üstada verilen
yetkiye müsteniden Türkiye Büyük Locasının muntazam azasının
her hangi derecede olursa olsun Yüksek Şura atelyelerinde mesaiye
katılmamaları gerektiği kararlaştırıldı.”
6 Haziran 1967 tarih ve 3176 sayılı tamim ile localara bu karar
duyurulmuşsa da konu kapanmayacaktır. Çünkü bir grup üyenin

--- Sayfa 442 ---
442
29 Haziran 1967 tarihinde İstiklal Areopajı toplantısına katıldıkları
öğrenilmiştir. Katılan bu üyelere sorulduğunda ilgili tamimin bir Büyük
Üstat emri değil, bir temenni olarak değerlendirildiği anlaşılmıştır. Bunun
üzerine yeniden bir tamim tanzim edilerek durum tekrar hatırlatılmıştır.
Genel Kurul’da alınan, istifa edip de sonra geri dönmek isteyenlere
ilişkin Büyük Üstada verilen af yetkisinin nasıl kullanılacağına dair
kararlar 12 Haziran 1967 tarih ve 3187 nolu tamimle şu şekilde
duyurulmuştur:
“Yurd dışına gitmek suretiyle camiamızdan istifa etmiş olan biraderler
hariç olmak üzere,
 2 Mayıs 1965 tarihinden itibaren istifa etmiş olan biraderlerle,
Büyük Üstadımız tarafından haricî âleme iade edilmiş olanlardan tekrar
camiamıza avdet etmek isteyenler olursa, bunlar mensup oldukları
Localara müracaat edeceklerdir. (İstifanın vaki olduğu Muhterem
Locadan gayrı Localarımıza vaki olacak müracaatların nazara
alınmasına Nizamnamelerimiz gereğince mesağ yoktur.)
Müracaatlar Muhterem locanın “ENVAR”ınca tetkik edilecek ve
“ENVAR”ın mütalâası ile birlikte Büyük Üstadımıza sunulacaktır;
“ENVAR”ın mütalâası müracaatçi lehinde olduğu, ve müracaat
Büyük Üstadımız’ın da affına mazhar bulunduğu takdirde, son ve kesin
kararı vermek üzere keyfiyet Muhterem Loca’ca taktik edilecek ve
neticelendirilecektir.”
2 Mayıs 1965 tarihli olaylı Genel Kurul toplantısında Büyük Üstatlık
koltuğunu Egeran’a bıraktıktan sonra, İzmir’e yerleşen ve uzun
müddet gündemden uzak durmayı tercih eden Ekrem Tok’un ismine
24 Nisan 1967 tarihli bir tamimde rastlanmaktadır. Bu levhada Ekrem
Tok’un bir süre sonra İzmir’den taşınıp tekrar İstanbul’a yerleşeceği
duyurulmuştur. Tartışmalı bir yıllık uzaklaştırma cezasına mukabil Ekrem
Tok 33 dereceli bir Yüksek Şûra üyesidir. Tok’un İzmir’de bulunduğu
süre zarfında, Kuyucak’ın tutumuna karşı muhalefeti ile dikkat çeken
Mukbil Gökdoğan ile zaman zaman mektuplaştıkları bilinmektedir.218
Konsekrasyon döneminde Büyük Üstat olan Ekrem Tok’un İstanbul’a
geri döndükten sonra Yüksek Şûra’da Kuyucak yönetimine karşı
muhalif duran diğer Yüksek Şûra üyelerinin en kıdemlisi olarak muhalif
grubun başına geçtiği görülecektir.
218 Ekemen, Nafiz, “Arşivlerimiz İçinde 1965 Olayları”, a.g.e., s:443-445.

--- Sayfa 443 ---
443
Öte yandan Yüksek Şûra’nın 1 Ekim 1967 tarihli toplantısı tarihi
dönüm noktalarından birisini teşkil etmektedir. Bu toplantıda Yüksek
Şûra, on üyesine (Ekrem Tok, Mehmet Ali Haşmet Kırca, Mecit Duruiz,
Mukbil Gökdoğan, Kemal Eyüboğlu, Yakup Çelebi, Arif Anıl, Mesut
Gün, Zühtü Berke ve Alâettin Mizanoğlu) Büyük Loca’dan ayrılarak
yeni kurulan Büyük Mahfil’e katılmalarını istemiş, on beş gün içinde
katılmadıkları takdirde Yüksek Şûra’daki Masonik haklarından mahrum
bırakmaya karar vermiştir. Kararın 9’a karşı 11 oyla alınması çok dikkat
çekicidir.
Bu gelişme üzerine, on üye 24 Ekim 1967 tarihinde tüm Yüksek
Şûralara bir mektup yazarak durumu şu şekilde bildirmiştir:
“Aziz Kardeşler!
1965 yılının Mayısından beri çevremizde devam eden rahatsızlığın
sebeplerini bilirsiniz. Bütün ayrıntıları ile şimdi bunun izahına girişmemiz
gereksizdir. Birkaç B. arasında baş gösteren bir anlaşmazlığın
zaman ile guruplara yayıldığını, bir prensip buhranına düşmüş gibi
çalışmalarımızı telinden sarstığını üzüntü ile izlediniz. Böyle bir ortam
içinde sürüp giden gerginlik, en sonunda Yüksek Şura üyeleri arasında
bölüntüye yol açtı; ve bu üç yıl devamınca ideallerimize ve nizamlarımıza
uygun bir düzeni yeni baştan yerleştirmek gayretindeki Kardeşlerimizin
Yüksek Şura’daki öncüleri şimdi yeni bir tertiple karşılaştı. Bu tertibin
sonuçlarını bu bildiri ile size açıklamaktayız.
Kardeşlerimiz! Türkiye Yüksek Şura Heyeti 1 Ekim 1967 Pazar
günkü son toplantısında aşağıda isimleri yazılı on Kardeşimizi üyesi
bulundukları Türkiye Büyük Locası’nı terk ederek kendi kurdukları yeni
Büyük Mahfil’e, onbeş günlük bir mühlette katılmadıkları takdirde, (9)
a karşı (11) oyla hem devamdan men etmeğe hem M.ik hukukundan
mahrum bırakmaya karar verdi; ki bu mühlet de 15 Ekim tarihinde
bitmiştir.
Niteliği ve niceliği bakımından törelerimize, geleneklerimize aykırı
bulduğumuz bu kararın asıl sebep ve hedefini şimdi size açıklamak
borcumuzdur. Sözü geçen toplantının tarihinden bir süre önce
İdare Encümeninin bir oldu-bitti acelesi içinde hazırlayarak dağıttığı
gündeminde sayı çoğunluğuna dayanan bir tasfiye tâbiyesinin
tertiplenmiş bulunduğu açıkça görülmekte idi. Bu acelenin temel

--- Sayfa 444 ---
444
gerekçesi üç yıldan beri ayırıcı ve bölücü gayretlere engel olmak
çabasından ısrar eden Kardeşlerin tazyikinden kurtulmaktı.
Gerek Ritin yüzlerce yıl saygı ile uygulanan yazılı ve yazısız
kanunları, gerekse her jüridiksiyonun özel nizamları bu önemde bir
tasarrufa hiçbir zaman hak vermez. Çünkü Yüksek Şura üyeliği ad
vitam’dır; hayat boyu devam eder. Bundan başka her kazaî karar için
yürürlükteki yazılı usullere de bağlıdır. Bu bakımdan sözü geçen bu
karar da hükümsüzdür. Bundan başka adı geçen toplantıda karar lehine
oy kullanan on bir üyenin bir kısmı, nazari olarak gayrı muntazamdır;
bir kısmı da Türkiye Büyük Locası’ndan ve Türk Yükseltme Cemiyeti
kayıtlarından çıkarılmış üyelerdir.
Kardeşlerimiz! Böylesine bir kararla Eski ve Kabul Edilmiş Skoç Riti
Yüksek Şurası İdare Heyetinin aslında kendi kendisini tasfiye etmiş
olduğuna inanan biz Kardeşleriniz, 106 yıllık tarihi ile Türkiye Yüksek
Şurası’nın itibarını kurtarmak emelinde, Rit’e bağlı Kardeşlerimizin
şimdi her zamandan daha yoğun bir ilgi ile emanete sahip olmaları
gerektiğine inandılar; ve bu açıklamayı, kurulun şeref ve haysiyeti
namına, kendilerine borç bildiler.
İsimleri Türkiye Yüksek Şurası defterinde yazılı 910 biraderin, yüzde
doksana yakın çoğunluğu bir yıldan beri felsefi kârgâh çalışmalarına
katılmakta mütereddid, iki birlik arasında haklı haksız davasının
yatışmasını beklemekte; ve düşüncelerine değer verilmediğinden, üç
yıldan beri hiçbir ortak toplantıda fikrileri sorulmadığından üzgün ve
şikayetçi olduklarını da biliyoruz.
Bu gerçeğe dayanarak, biz, aşağıda isimleri yazılı Eski ve Kabul
Edilmiş Skoç Riti Yüksek Şurası üyesi Kardeşler, Barış ve Birleşme
gayretlerimizi yoğunlaştırmak; çoğunluktaki Kardeşlerin ilgisizlik
sebeplerini araştırma lüzumunda ısrarla durmak; haksız tasarrufları
baskı derecesine ulaştığı konusunda idareci mesulleri her celsede
tenkid etmek ve nihayet taşıdıkları sorumluluk derecesini madde madde
beyan etmek suretiyle Yüksek Şura kararlarına muhalefet gerekçesi ile
suçlu gibi gösterildik.
Masonluk prensiplerine tamamen aykırı ve usulsüz bulduğumuz bu
kararın hükümsüzlüğünü ilân eder ve sizlere bildirirken Rit nizamları,
Türk Mason Derneği statüsü ve Cemiyetler Kanunu açısından

--- Sayfa 445 ---
445
Kardeşlerin konu üzerinde ilgi ile durmaları gerektiğine dikkatinizi
çekiyor; ve Yüksek Şura’nın bu tasarrufu ile Masonik hüviyetini de
yitirdiğini üzülerek bildiriyoruz.
NEMO EST SUPRA LEGES; KİMSE KANUNDAN ÜSTÜN OLAMAZ”
Bu yazı rit üyesi olup Büyük Loca bünyesindeki localarda çalışan
üyelere de “iç sirküler mahiyetinde” gönderilmiştir. Ancak bu sirküler
yurt dışında da bir tesir yaratmıştır. Amerika Güney Jüridiksiyonu Hâkim
Büyük Âmiri Luther A. Smith’in bütün Yüksek Şûralara gönderdiği 20
Kasım 1967 tarihli yazı bu açıdan çok önemli bir gelişme olarak kabul
edilebilir.
Söz konusu yazıda Smith, Yüksek Şûra ile Büyük Loca arasında
Türkiye’de yaşanan anlaşmazlıklara değinerek; süreç içerisinde
Yüksek Şûra’nın iki üyesinin Sembolik Masonluktan ihraç edilmesi,
dokuz üyesinin ise Muntazam Sembolik Localarından istifa etmesi
nedeni ile, o tarihten yani 15 Eylül 1966’dan sonra bu on bir üyenin
ritten de çıkmış olacağını ve Yüksek Şûra adına yaptığı hiçbir şeyin
geçerli olamayacağını belirtmiştir.
Buna mukabil 24 Ekim 1967 tarihinde Türkiye’den kendisine
bir yazı ile başvuran intizamını yitirmemiş on Yüksek Şûra üyesinin
Yüksek Şûrayı yeniden organize etme düşüncesinin ise soruna
çözüm getirebileceğini ifade etmiştir. Ayrıca 33 dereceli on Hakim
Umumi Müfettişin başka bir Yüksek Şûradan veya makamdan
yardım almaksızın, 1786 Anayasası’na istinaden gerekli işlemleri
yapabileceğinin, Yüksek Şûrayı 15 Eylül 1966 tarihinde kaldığı yerden
devam ettirebileceğinin altını çizmiştir.
Smith’in çözüm için önemli bir rehberlik vazifesi yaptığı söylenebilir.
Söz konusu yazıda Smith’in bütün anlaşmazlıkların en az iki veçheli
olduğunu hatırlatarak, Kuyucak’ı destekleyenlerin moral bakımdan
doğru hareket ettiklerini düşünseler de, bu hareket tarzının Masonik
Hukuk bakımından doğru olamayacağını ifade etmesi ayrıca dikkatten
kaçmamaktadır. Smith’in, zamanında Galip Kardam tarafından tercüme
edilmiş yazısı şöyledir:
“Kardeşlik
münasebetinde
bulunduğumuz
bütün
YÜKSEK
ŞURALARA

--- Sayfa 446 ---
446
Türkiyede sembolik masonluğun Büyük Locasiyle Skoç Ritinin
Yüksek Şurası arasındaki uyuşmazlığın hakkında bilgi sahibi
olduğunuzu tahmin ederim. Bu uyuşmazlık bir iç sorun durumunda
kaldığı ve temel Skoç Riti yasasına aykırı davranışlar yaratmadığı
sürece Bizim Yüksek Şuramız bu konuyla ilgilenmemiştir. Kaldı ki,
Yüksek Şuraların, sembolik masonluğun işlerine karışmak hususunda
ne güçleri ne de yetkileri vardır.
Türkiye Yüksek Şurasının on Hakim Büyük Müfettişi tarafından
gönderilen 24.10.1967 günlü genelge, dünyadaki muntazam Yüksek
Şuraların artık Türkiyedeki duruma karşı ilgisiz kalamıyacaklarını
göstermektedir. Düşünülebilecek üç hareket tarzı vardır:
1. Türkiye Yüksek Şurası ile bağlantıları kesmek;
2. Aralarındaki uyuşmazlığı gidermeleri için Türk Kardeşlerimize
başvurmak;
3. Türkiye
Yüksek
Şurasının
durumunun
düzeltilmesini
desteklemek.
Büyük Loca ile uyuşması için Hakim Büyük Amir Hazım A.
Kuyucak’tan Mayıs 1966 dan beri birkaç kere ricada bulundum, ama
bunların hiç biri netice vermedi; bu itibarla, bu yola başvurmanın artık
faydası kalmadığı kanısındayım.
Eylül 1966 başlarında Hakim Büyük Amir Kuyucak’ı uyararak
tuttuğu yolun Yüksek Şurasının intizam dışına çıkmasına yol açacağını
ev Kardeşlik bağlarının kesilmesi ihtimalini doğuracağını söyledim,
ve 31 Ekim 1967’de böyle bir çareye başvurmayı ciddi olarak
düşünmekte olduğum bir sırada 24 Ekim 1967 günlü mektup geldi. Bu
durum karşısında ise Kardeşlik bağlarının kesilmesinin ancak pasif
bir tedbirden ibaret kalıp hiç kimseye bir fayda sağlayamıyacağına
inanıyorum.
24 Ekim 1967 günlü genelgede şu beyan vardı: ‘Aşağıda imzaları
bulunan bizler, Türkiye Yüksek Şurası’nın baştan aşağıya düzenlenmesi
işine girişilmesinin kaçınılmaz bir zorunluluk olduğuna her zamandan
çok inanmış bulunuyoruz....’ benim fikrimce bu çözüm şekli, Türkiyenin
Skoç Ritinde intizamı tekrar tesis için bir umut kapısı açmaktadır.
Yüksek Şuranın durumunun düzeltilmesi hakkındaki kararlar
düşünülürken Skoç Riti Yasasının şu ilkelerinin uygulanması şarttır:

--- Sayfa 447 ---
447
1. Sebebi her ne olursa olsun, tanınmış muntazam bir sembolik
locadaki üyeliğin kaybı üzerinde, masonik mensubiyete dayanan
bütün örgütlerdeki üyelikler son bulur.
2. Bir
Yüksek
Şuranın
görevlilerinin
veya
hatta
Büyük
Müfettişlerinin çoğunluğunun eksikliği o teşekkülü yok etmez
sadece kargaşalığa sokar.
3. Muntazam bir Yüksek Şuranın son muntazam Hakim Büyük
Müfettişi bir yetki alanında heyette kaldığı sürece kendisi,
Yüksek Şurayı düzenleme yetkisine sahiptir, ve bu yetki
başka hiç kimsede yoktur. Bir yetki alanlında, 1786 Büyük
Anayasasında öngörüldüğü şekilde bir yetersayı değil de birkaç
Büyük Müfettiş varsa, Yüksek Şurayı düzenlemek yetkisi en
kıdemli Büyük Umumi Müfettişe aittir. Bir yetki alanında, hiçbiri
Hakim Büyük Amir veya Hakim Büyük Amir Kaymakamı olmıyan
beş veya daha fazla Büyük Müfettiş varsa en kıdemli Umumi
Müfettiş bir yeniden düzenleme oturumu için çağrıda bulunur,
ve bu oturumda da Yüksek Şuranın düzenlenmesi, ya dağılmış
olan Yüksek şuranın son geçerli Tüzüğüne veya düzenleme
oturumunca kabul edilecek Tüzüğe göre yapılır.
Bu ilkeler Türkiye Yüksek şurasının durumuna uygulanırsa aşağıdaki
sonuçlara varılır:
Benim Yüksek Şuramın çevresi içindeki otuzbir Büyük loca
tarafından tanınmış olan Türkiye Büyük Locasından 15 Eylül 1966 da
alınan resmi bir bildiride, Türkiye Yüksek Şurasının iki üyesinin sembolik
masonluktan tardedilmiş ve aynı Yüksek Şuranın diger dokuz üyesinin
de ‘muntazam sembolik localarından istifa etmiş oldukları bildirilmiştir.
15 Eylül 1966’dan, ve belki de birkaç gün önceden beri Türkiye
Yüksek Şurasının bu onbir üyesi artık teknik olarak Skoç Riti Masonları
değillerdir; hele Yüksek Şuranın üyeleri ve görevlileri hiç değillerdir. Bu
itibarla Türkiye Yüksek Şurası namına o zamandan beri yaptıkları her
şey hükümsüz ve geçersizdir.
Oysa ki 24 Ekim 1967 günlü mektupta isimleri bildirilen ve Türkiye
büyük Locasındaki üyeliklerini muhafaza eden on adet Hakim Büyük
Müfettiş, aynı zamanda, Skoç Ritindeki rütbelerini de muhafaza
ediyorlar, bir çok Büyük Loca tarafından muntazam ve meşru

--- Sayfa 448 ---
448
Genel Müfettişler olarak tanınıyorlar. Buna rağmen, Türkiye Yüksek
Şurasından çıkarılmış veya istifa etmiş onbir üye ile birlikte girişmiş
oldukları herhangi bir hareket de hükümsüz ve geçersizdir.
On tane tanınmış Umumi Müfettişin mevcut olmasına rağmen 15
Eylül 1966dan beri Türkiye Yüksek şurasının muntazam ve meşru bir
oturumu yapılmamıştır.
Türkiyenin Skoç Riti yetki alanında, çok sayıda muntazam Büyük
Loca tarafından muntazam Sembolik Mason olarak, ve ayrıca çok
sayıda muntazam Yüksek Şura tarafından da Skoç Ritindeki rütbeleriyle
tanınan on adet Hakim Büyük Umumi Müfettişin mevcut olduğu kesindir.
1786 yılındaki Büyük Anayasanın Madde V Bölüm II. hükmüne göre,
bu on adet Umumi Müfettiş, Türkiye Yüksek Şurasının yeter sayısından
fazlasını teşkil etmektedirler. Oysa ki, bunların hiçbiri 15 Eylül 1966 da
Hakim Büyük Âmir veya onun kaymakamı olmadığından, on tanenin
en kıdemli Umumi Müfettişi, Hakim Büyük Müfettiş ve diğerlerinden
daha kıdemli olması sıfatlarının yetkisine dayanarak, Türkiye Yüksek
Şurasına bir oturum çağrısında bulunabilir, ve bu oturumda Yüksek
Şura, 15 Eylül 1966 da geçerli ve etkili olan Yüksek Şura Yasasına
göre yeni baştan düzenlenebilir.
Ek düşünceler
24 Ekim 1967 günlü genelgeyi yazmış olan on genel Müfettişin,
her hangi bir Yüksek Şuranın veya Yüksek Şuralar Grubunun onayı
veya yardımı olmadan Türkiye Yüksek Şurasını düzenlemeğe bol bol
yetkisi vardır. Böyle bir düzenleme işlemi, yeni bir Yüksek Şura teşkili
anlamında olmadığından başka bir Yüksek Şura tarafından konsakre
edilmesi de gerekli değildir.
Yeniden düzenlenen Türkiye Yüksek Şurası bu yeni şeklini derhal
dünyadaki muntazam Yüksek Şuralara bildirir, görevlilerinin listesini, ve
muntazam oturumlar neticesinde kararlaştırılmış olan yeni düzene ait
bildiriyle birlikte normal olarak verilen diğer bilgileri de gönderir. Ancak
bu bildiride bir tanınma dileği veya temsilci değiş dokuşu söz konusu
olamaz, çünkü ekser durumlarda bu ilişkiler esasen mevcuttur.
Bütün anlaşmazlıklar daima en azından iki veçhelidir, ve Hakim
Büyük Amir Kuyucak ile donu destekliyenlerin, girişikleri hareketin
moral bakımdan doğru olduğuna inandıklarına şüphe yoktur. Ancak
masonik hukuk bakımından haksız oldukları da mutlaktır.

--- Sayfa 449 ---
449
Kendi moral kanıları uygulayacak kadar karakter gücüne sahip
insanlar, şerefli adamlara gösterilmesi gereken her türlü saygıya hak
kazanmışlardır. Hiç şüphe yok ki, Türkiye’nin sembolik Localarından
ayrılmış olanlara, gerek sembolik masonlukla gerekse Skoç Ritiyle
tekrar intizam durumuna dönmeleri için bir fırsat daha tanınmalıdır.
Her halde Türkiye Büyük Locasının ve Yüksek Şurasının Yasalarında,
kötü niyetleri olmadan yanılanların bu yanlışlıklarını düzeltebilmelerini
sağlıyan hükümler de vardır. Bununla beraber, bu gibi hususlar ilgili
örgütlerin kendi iç işleridir ve her hangi bir örgütümüz tarafından her
hangi bir tasarrufa tabi değildir. Türkiye Büyük Locası tarafından
tardedilmiş iki kişinin ise eski durumlarına getirilmelerine hiçbir imkân
yoktur.”
Hatırlanacağı üzere, burada sözü edilen iki Yüksek Şûra üyesi
Muhiddin Osman Omay ve Mustafa Sakarya’dır.
Böylelikle Yüksek Şûra’nın reorganizasyonu için gerekli adımlar
atılabilir hale gelmiştir. Bu amaçla ilk olarak 1 Aralık 1967 tarihinde
Ekrem Tok bir davetiye yayınlamıştır. Davetiye şöyledir:
“P.M. Kardeşim,
Türkiye’de Muntazam Sembolik Masonluğun yegâne nazım ve
hakimi olan Türkiye Hür ve Kabul Edilmiş Masonları Büyük Locası’nın
Eylül 1966’dan beri Muntazam üyeliğinden ayrılmış olmaları dolayısıyla;
Eski ve Kabul Edilmiş Skoç Riti’nin Türkiye’de yegâne nazım ve
hakimi olan Eski ve Kabul Edilmiş Skoç Riti sonuncu ve otuzüçüncü
derecesi Yüksek Şurası’nın, eski nizamlarımıza göre, o tarihten beri
herhangi bir karar (Masonik) yetkisi kalmadığını biliyorsunuz.
24 Ekim 67 tarihli sirkülerle bütün ilgililere bildirilen bu duruma son
vermek;
Sayısı sekiz yüzü aşan Muntazam Skoç Riti üyelerini yeniden
çalışmaya başlatabilmek ve Rit’in Türkiye’de intizamını yeniden tesis;
Ve Yüksek Şura’nın reorganizasyonunu temin;
Maksadiyle halen Muntazam olan Hakim Büyük Umumi Müfettiş’i
1786 Anayasası’nın 5. Maddesi II. fıkrası hükmüne uyarak, Rit’in
Hakim Büyük Umumi Müfettişi ve bu on Kardeş arasında en kıdemlisi
olmak şerefiyle Ben, aşağıda imzası bulunan Ekrem Tok, sizi 9 Aralık
1967 tarihinde saat 16.00 da aşağıda ekli adreste toplantıya davet
ediyorum.”

--- Sayfa 450 ---
450
9 Aralık 1967’de yapılan toplantıda reorganize edilen Yüksek Şûra,
15 Aralık 1967 tarihinde rit üyelerine şu bildiriyi yayınlamıştır:
“Eski ve Kabul Edilmiş Skoç Riti Masonlarına
Ritin reorganize edilen sonuncu ve otuzüçüncü derecesi Türkiye
Yüksek Şurası’nın bildirisi.
Sevgili Kardeşler,
“Muntazam Remzî Localarla ilgileri tülü sebeplerle kesilmiş olan
vazifelilerden ve üyelerden teşekkül etmesi dolayısıyla teşevvüşe
uğrayan; ve Eylül 1966 dan beri Masonik karar yetkisini kaybetmiş
bulunan Yüksek Şura’nın;
Türkiye’de 1861’de başlayan mazisi ve o tarihten beri feragatle
çalışmış, gelmiş geçmiş BÜYÜK’lerin aziz hatıraları;
Ankara, İzmir, İstanbula yayılmış, Muntazam, sekizyüze yakın ve eli
kolu bağlı kalarak çalışamaz hale gelmiş Kardeşler;
1786 Anayasasının Rit’in Hakim Büyük Umumi Müfettişlerine
yüklediği görevler;
göz önünde bulundurularak geride kalan ve Muntazam Remzi
Localarına bağlı kalmış Muntazam Hakim Büyük Umumi Müfettişlerce
reorganize edilerek faaliyetine devamının 9 Aralık 1967’den itibaren
temini karar altına alınmıştır.
Eski Ve Kabul Edilmiş Skoç Riti’nin sonuncu ve otuzüçüncü
derecesinin reorganize edilmiş Türkiye Yüksek Şurası’nın seçilmiş
vazifelileri:
H.B.A.
P.M. Ekrem TOK B.
H.B.A.K.
P.M. Mehmet Ali Haşmet KIRCA B.
M.B.U.Mf.
P.M. Mecit DURUİZ B.
B.U.Kâ.Şansölye
P.M. Mukbil GÖKDOĞAN B.
B.U.Ha.
P.M.Kemal EYÜBOĞLU B.
B.U.Haz.E.
P.M.Yakup Çelebi B.
B.Ev.Md. ve K.Muh.
P.M. Arif ANIL B.
B.Ms.Ü.
P.M. Mesut GÜN B.
B.Muhz.
P.M. Zühdi BERKE B.
B.Muh. ve Sc.
P.M. Alâeddin MİZANOĞLU B.

--- Sayfa 451 ---
451
Buna göre, türlü sebeplerle faaliyeti sekteye uğramış felsefi Localar
mevcut ve merî dahilî nizamnamenin, kendilerine verdiği yetkilere
dayanarak çalışmalarına devam edebilirler; eksik vazifelileri, muayyen
müddet içinde intizama asiller avdet etmedikleri takdirde, muntazam
üyeler arasından tamamlayabilirler.
Masonluk geleneklerinin ve Kardeşlik sevgisinin vazgeçilmez bir
vazifesi olarak Muntazam Remzi Localarından, ne sebeple olursa olsun
ayrılmış, her dereceden, bütün Kardeşlere, aradan nizamnamelerin
emrettiği bir yılık süre de geçmiş bulunduğu cihetle, bir an önce
Muntazam Remzi Localarına dönmelerini ve Türkiye’de Masonluğun
bölünmez bir ruh bütünlüğü içinde genişlemekte olduğunun isbatına
yardım etmelerini, bu vesile ile hatırlatmak istiyoruz.
Kainatın Ulu Mimarı’ndan hepimizi, AKL-Ü HİKMET’in rehberliğinde
ve aydınlattığı yolda yürütmesini niyaz etmekteyiz.
Muhabere adresi şimdilik: GÖKDOĞAN – P.K. 73 – BEYOĞLU –
İSTANBUL’dur.”
 Yine aynı tarihte, 15 Aralık 1967’de Hâkim Büyük Âmir Ekrem Tok
imzasıyla bu kez Büyük Loca’ya şu mektup gönderilmiştir:
“Muntazam Remzî Localarla iki seneye yakın bir zamandan beri
türlü sebeplerle ilişkilerini kesmeleri dolayısiyle Gayrı Muntazam hale
gelen E. ve K. E. S. R. Masonlarının Ritin sonuncu ve otuz üçüncü
derecesi T.Y.Ş.nda da mevcut olmaları yüzünden adı geçen meclis de
Eylül 1966’dan beri konfüzyona uğramış ve karar yetkisini kaybetmiş
bulunmakta idi.
Bu hal devam ederken, son defa, Muhterem Büyük Locanın üyelerini
Gayrı Muntazam üyelerle bir arada bulundurmamak gayesiyle, felsefî
Localara devamdan men’ettiği, buna nazire olarak ta adı geçen Yüksek
Şura’nın Muntazam Büyük Loca’ya bağlı Yüksek Şura üyelerini bu
meclise devamdan mene karar verdiği malûmu üstadaneleridir.
Sayısı sekiz yüzü aşan Muntazam Skoç Riti Masonunun bu eli kolu
bağlı duruma son vermek; 1861’den beri Türkiyede Masonluğun ve
Skoç Masonluğunun gelişmesine kaderince büyük hizmetler görmüş
ve büyük İNSAN’lar yetiştirmiş olan riti kaybolup gitmekten kurtarmak
maksadiyle ve 1786 Anayasasının Hakim Büyük Umumi Müfettişlere

--- Sayfa 452 ---
452
tanıdığı haklardan istifade ederek mevcut ve muntazam Hakim Büyük
Umumi Müfettişlerin yardımıyla E. Ve K.E.S.R.nin sonuncu ve otuz
üçüncü derecesi Türkiye Yüksek Şurası bu konfüzyondan kurtarılarak
reorganize edilmiş bulunmaktadır.
9 Aralık 1967 günü yapılan usulüne uygun seçim sonundaki
vazifeliler listesi eklidir. Geleneksel münasebetlerin devamı için hiçbir
engel kalmamış bulunmaktadır.
Mahallî ve kanunî formalitelerin ikmaline ve Skoç Riti Masonlarının
müşterek malı olan ve hâlen en çok 130 kadar Gayrı Muntazam
Biraderin istifadesine bırakılan binanın, umumun istifadesine tahsisine
kadar Muhterem Büyük Loca asıl üyeleri olan Kardeşlerimizin Büyük
Loca merkezlinde, muvakkaten bize tahsis edilecek bir hacımda
çalışmalarına, idarî işler için de küçük bir odanın buna eklenmesine
yüksek müsaadelerini rica ederim.
Karara yardımcı olmak üzere gereken bilgileri vermeğe hazır
olduğumuzu, Kardeş Sevgi ve Selâmlariyle arzederim Pek Muazzez
Büyük Üstad.”
Söz konusu mektupların kaleme alındığı 15 Aralık 1967 günü,
Büyük Loca’nın çalışmakta olduğu 25 numaralı binanın zemin katındaki
toplantı salonunda bir toplantı yapılmış ve Tepebaşı 111 numaralı
binanın akıbeti tartışmaya açılmıştır. Bu tartışma sırasında Suha Aksoy
söz alarak, 111 numaralı binanın mülkiyetine Yüksek Şûra’nın resmi
derneği olan Türk Mason Derneği’nin sahip olduğunu hatırlatmıştır.
Ardından Türk Mason Derneği’nin genel kurulunu toplantıya çağırarak
yönetim kurulunun değiştirilmesi teklifini sunmuştur. Bu teklife göre
rit üyelerinin çok büyük bir kısmı istifa etmediği, yani Büyük Loca’nın
safında kaldığı için yönetim kurulu genel kurulda arzu edildiği şekilde
değiştirilip binanın mülkiyet sorunu kolaylıkla çözümlenebilecektir.
Ancak buna karşı çıkan Mukbil Gökdoğan, “Hakkımızda ve
aleyhimizde gazetelerde her gün bir yığın haber çıkarken mahkemelere
düşmemiz doğru olmaz” diyerek konuyu kapatmıştır.219 Bundan sonra
Tepebaşı 111 nolu bina ile ilgili bir girişimde bulunulmamıştır.
7 Ocak 1968 tarihli Daimi Heyet toplantısında Yüksek Şûra ile Büyük
Loca arasındaki anlaşmazlıklara ilişkin olarak Texas ve California
219 Aksoy, Suha, “1965-1966 Olayları”, a.g.e., s: 143.

--- Sayfa 453 ---
453
Büyük Localarından gönderilen iki levha gündeme gelmiştir. 1967 yılı
Aralık ayı içinde gelen bu mektuplarda Büyük Loca’nın tutumunun
Masonik icaplara uygun olduğu ve intizamın korunması adına bu
yoldaki çabalara devam edilmesi gereği vurgulanmaktadır.
7 Ocak 1968 tarihli aynı Daimi Heyet toplantısında Ekrem Tok’tan
gelen yazı üzerine müzakere açılmıştır. Ekrem Tok, Büyük Loca’nın
Önceki Büyük Üstadı olmasına, Konsekrasyon döneminde Büyük
Loca’nın başında yer almasına, yaşanan tartışmalı hadiselerde Yüksek
Şûra karşısında tutum almasına, hatta bu sebeple Yüksek Şûra
tarafından ceza almasına karşın bu yeni konumunda tahmin etmediği
güçlüklerle karşılaşacaktır. Konuyla ilgili 7 Ocak 1968 tarihli aynı Daimi
Heyet toplantısında yapılan görüşmeler tersimata şu şekilde geçmiştir:
“İntizamını gaybeden Türkiye Yüksek Şurasından ayrılan, ve Büyük
Locamıza mensup Muhterem Localardaki intizamlarını muhafaza eden
on biraderden ibaret olarak yeni bir şura idare heyeti seçildiğini, bu yeni
heyetin 1861 senesinden beri Türkiye’de mevcut olan Türkiye Yüksek
Şurasının devamı olduğunu, ve vazifelilerinin ismini bildiren, aynı
zamanda Büyük Loca merkezinde idarî işleri ve masonik çalışmaları
için bir yer tahsisini isteyen Ekrem Tok imzalı 15 Aralık 1967 tarihli yazı
okundu.
Büyük Kâtip Nafiz Ekemen B., Büyük Üstaddan istihsal ettikleri
müsaadeye binaen, Mukbil Gökdoğan ve diğer birkaç Biraderin İstanbul
merkez lokalinin büyük salonunda 4 ilâ 33 Biraderler için tertipledikleri
toplantıda hazır bulunduğunu, bu toplantının icrasına müsaade
istihsali için Büyük Üstada, ve gayrı resmi olarak Büyük Daimî Heyete
müracaatte, 1965 seçimlerinden beri Yüksek Şura sinesinde cereyan
eden dış ve iç olayların izahı olduğu halde, sözü geçen toplantıda
ancak Büyük Locanın yazdığı ve aldığı levhaların okunduğunu, Şura
içinde cereyan eden ve hem şuranın ikiye bölünmesini, hem de gayrı
muntazam obedyansın kurulmasını intaç eden olaylar hakkında ve bu
kerre ayrılarak muntazam şura çalışmalarına devam ettiklerini iddia
eden on biraderin tutumlarını ve çalışmalarını gösteren hiçbir izahatta
bulunulmamış olduğunu, mezkûr toplantıda, müzakere mihverinin
111 numaralı binanın istirdadı etrafında döndüğünü, gerekirse dava
yoluyla bile mezkûr binanın alınması düşünüldüğünü, kendisinin
dayanamıyarak söze karıştığını, ve meselenin bina konusu olmayıp
başta büyük locamızın intizamı olmak üzere masonik intizamın önemli

--- Sayfa 454 ---
454
olduğunu, ve çıkar yolun yeni şura heyeti üyesinin yeni bir dernek
kurmak lâzımgeldiğini o toplantıda ifade ettiğini söyledi.
Büyük Kâtip bu izahatından sonra Ekrem Tok Biraderin imzasını
taşıyan mektup hakkında düşüncelerini söylemek için söz istedi.
Kardeşlerimizin felsefî derecelerde de çalışmak istedikleri bir gerçektir,
biz buna karşı değiliz. Yegâne endişemiz Büyük Locamızın dış
münasebetlerinde elde ettiği başarıları idame etmek, ve intizamımız
üzerine gölge düşürebilecek her türlü olaydan ve durumdan kaçınmaktır.
Şuranın devamı olduklarını iddia eden Kardeşlerimiz 111 Numaralı bina
üzerindeki iddiaların kaybetmemek için yeni bir dernek kurmağa lüzum
görmüyorlarmış, ve bazı hukukçu Kardeşlerimiz de yeni bir dernek
kurmak lüzumu olmadığına, ve felsefi dereceler çalışmalarının da Türk
Yükseltme Derneği çerçevesi içinde yapılması mümkün olduğuna dair
kendilerine tavsiyede bulunuyorlarmış. Bu talep başlı başına Büyük
Locanın intizamını yok edecek bir durum yaratacağı gibi bugüne kadar
Yüksek Şuranın dairesinde ve himayesinde olmadığımız yolundaki
çabalarımızı da bir anda tarumar edeceğini, gerekirse Yüksek Şuraya
para yardımında bulunalım, hatta hibe edelim, fakat binamızda,
hatta Ankara ve İzmir binalarımızda da kendilerine yer vermeyelim.
Derneklerini kursunlar, bu dernek kira ile tutar, satın alır, ne isterse
yapar bina sahibi olur, çalışmalarına devam eder. Biz Kardeşlerimizin
oraya devamına müsaade etmekle kendilerine hizmet etmiş oluruz.
Ve Kardeşlerimizin bizden bekledikleri de bundan fazla olmamalıdır.
Kendisi, 3 seneden beri bütün dünya obedyansları ile muhabere
halinde olduğunu, Büyük Locanın Yüksek Şuradan ayrı mahiyet
taşıdığını ve tamamen müstakil olduğunu ifade ettiğini, muntazam
obedyansları buna ikna etmeğe muvaffak olduğunu, bundan sonra,
aksi istikamette gelecek bir soruya cevap vermekten aciz olacağı gibi
böyle bir sorumluluk ta taşımayacağını, ve bu düşünce ve kanaatini
Büyük Heyete bildirmeği vazife telâkki ettiğini söyledi. Nihayet böyle
bir kararın camiamız içinde lehte ve aleyhe çok dalgalanmaları mucip
olacağını, ve konu hakkında Daimî Heyetin karar vermek yetkisini haiz
olup olmadığının da düşünülmesi gerektiğini ilâve etti.
Nafi Başak Birader, Yeni Şura idarecilerinden Mukbil Gökdoğan
ve Kemal Eyüboğlu Biraderlerin, bir hukukçu olması itibariyle, kendi
mütalâasına da müracaat ettiklerini, hatta Reşat Atabek ve Sahir Erman
Biraderlerle müşterek birkaç toplantı yaptıklarını, bu toplantılarda Türk

--- Sayfa 455 ---
455
Mason Derneği Umumi heyetini teşkile hukukan imkân göremediklerini,
bu itibarla 111 Numaralı bina hakkında hiçbir işlem yapılmasını mümkün
görmediklerini, ancak Büyük Kâtip tarafından bahsedilen davete icabet
edemediğini, bu davette Reşat Atabek tarafından verilen izahatın
kendisini ilzam eder mahiyette olduğunu, ancak bu hususu bilhassa
Büyük Daimî Heyet üyesi sıfatiyle tavzih ve tashih etmek zorunda
olduğunu söyledi, ve konuyu şöyle telhis edebiliriz:
Konunun iki cephesi vardır, başta bizim intizamımız gelir, bunu
uzaktan yakından zedeleyecek hiçbir harekette bulunamayız. Bu hususu
böylece tesbit ettikten ve bu fikre sadık kalmak şartiyle Kardeşlerimizin
felsefî derecelere devam arzularını göz önünde tutabiliriz. Fakat
kanaatimce, ve ileride her hangi yeni bir ihtilâfa mahal vermemek için
evvel emirde Yeni Şuranın gerek haricî, gerekse masonik âlemlerde
şahsiyet iktisab etmesi, çekişmelere ve kopmalara mahal vermiş olan
mevzuat aksaklıklarını bertaraf etmeliyiz. Verilecek cevabın bu nitelikte
olması lâzımgeldiği kanaatindeyim.
Şekûr Okden Birader, Nafi Başak B.in fikirlerine tamamiyle iştirak
ettiğini, intizamımıza gölge düşürmemek kaydiyle kardeşlerimizin
felsefî derecelerde çalışmalarında imkân sağlamalıyız, ve bu husus için
evvel emirde Büyük Üstad tarafından konmuş olan devam yasağının
kalkması ve bu imkânı sağlamak için de Nafi Başak B.in fikrilerine
uygun bir tarzı hareketin Yüksek Şura idarecilerinden istenmesi
gerektiği düşüncesindeyim dedi.
Büyük Üstad, ben de aynı fikirdeyim. Bugün ben, yarın bir başkası
Büyük Üstad sıfatiyle bu bina içindeki masonik çalışmalardan da
sorumluyuz. Bu sorumluluk çalışmalar üzerinde haiz olduğumuz
murakabe ve gerekirse veto hakkının icabıdır. Yarın Dernek halinde
kurulmadan burada felsefî derecelere ait çalışmalar yapılacak
olursa, ben ve benim haleflerim, mesaisine katılamadığımız,
ritüellerini
bilmediğimiz
felsefi
atelyelerin
gerek
ritüellerinden
gerekse çalışmalarından dolayı Hükûmete karşı sorumlu durumda
oluruz ki buna göz yummak mümkün değildir. Binaenaleyh yeni
şuranın, iddiası ne olursa olsun, Dernek olarak teşekkül etmesi ve
Hükûmete karşı sorumlularını tayin etmesi lâzımdır. Bizim Şura ile
ihtilâfımız mevzuatından ötürüdür, şahıslarla mücadelemiz yoktur.
Binaenaleyh yeni Şura bizimle dostluk münasebeti kurmak istiyorsa
ve bizim azamızın oraya devamına lüzum görüyorsa, bizim isteklerimiz

--- Sayfa 456 ---
456
dairesinde mevzuatını ayarlamak mecburiyetindedir. Bir de, niçin
Türkiyede yalnız Eski ve Kabul edilmiş Skoç Riti felsefî atelyeleri olsun,
dünyada başka ritler de var. Bu rit mensupları da aynı şekilde Türkiye
Büyük Locası azası arasından ‘recrutemen’ yapabilmelidir. Bunu da
prensip olarak göz önünde tutmalıyız.
Macid Erbudak Birader, Almanya ve Avusturya Büyük Locaları binbir
müşkilât ile kurulmuş ve kendilerini muntazam mason obedyanslarına
binbir müşkilât ile tanıtabilmişlerdir. Hal böyle iken, Almanya ve
Avusturya Yüksek Şuraları temsilcileri, gayrı muntazam bir yüksek
şuranın muntazam şuralar toplantısına katılması için Türkiye Yüksek
Şurası ile paralel çalışmışlar, ve kendi açılarından haklı gördükleri
konuda Büyük Localarının intizamını rencide edip etmediklerini
düşünmemişlerdir. Büyük Kâtip B.in az evvel okuduğu iki Amerika
Büyük Locasından gelen levha dünya muntazam obedyanslarının
konuyu Alman ve Avusturya ve binnetice eski Türkiye Yüksek Şurası gibi
düşünmediğini göstermektedir. Biz Kardeşlerimizin felsefî derecelere
devam etmesine, her şey tamamlandıktan sonra izin verelim. Fakat
Yüksek Şura idare merkezinin bizimle aynı çatı altında olmasına, ve
felsefî atelyeler çalışmalarının yine burada yapılmasına izin vermekte
istical edelim. Evvelâ aramızda, sonra Şura temsilcileri ile görüşelim,
positif neticeler alınırsa konuyu tekrar müzakere ederiz, gerekirse
umumî heyetin tasvibine sunarız.
Sahir Akev Birader, Dernek meselesi ile masonik intizam meselesini
ayırmak lazımdır. Masonik bakımdan onların intizamı tanınmadan,
ve bize bu hususta tatminkâr belgeler ibraz edilmeden bu kararı
vermek için zaman çok erkendir. İzmir ve Ankarada ve İstanbulda
Kardeşlerimiz felsefî derecelerde çalışmak istiyorlar, amma Şuranın
intizamı halledilmeden, ve bizim ileri sürdüğümüz mevzuat değişiklikleri
yapılmadan bu konu hakkında acele karar veremeyiz. Meseleleri
onların temsilcileri ile görüşmek, halletmek, ondan sonra karara varmak
gerektiği mütalâasındayım.
Avni Karabece Birader, bugüne kadar kardeşlerimizin öğrendikleri,
bildikleri, yanlış veya doğru masonluğun 1 den 33 e kadar gittiğidir.
Yanlış ta olsa bu kanaati değiştirmek zordur. Binaenaleyh intizamımızı
zedelemeden bu işi halletmek, ve felsefî derecelere devam için gerekli
teşebbüsleri yapmak zorundayız.

--- Sayfa 457 ---
457
Abdullah Ecem Birader, Büyük Heyetimizin bütün azası bazı
nuance farkları ile aynı fikirdedir. Binaenaleyh Büyük Üstadımız
dilediği iki Biraderle birlikte yeni Şuranın üç temsilcisini davet edip
noktai nazarımızı anlatmalı, ve müzakerelere bugünkü konuşmaların
ışığı altında yürütmelidir, fikrindeyim. Bu teklifimin reye konmasını rica
ediyorum.
Netice itibariyle, Büyük Üstadın, Nafi Başak ve Macit Erbudak
Biraderle birlikte Mukbil Gökdoğan ve daha iki temsilci ile temas kurup
Büyük Daimî heyetin görüşünü izah etmesine, ve alacağı sonuçları
Büyük Daimî heyetin gelecek toplantısına bildirmesine oybirliği ile
karar verildi.”
Bu arada Ankara’da çalışan on locanın Üstadı Muhteremi bir araya
gelerek felsefi çalışmaların bir an önce başlayabilmesi için bir yazı
kaleme almışlardır. Sembolik Loca Üstadı Muhteremlerinin bu girişimi
Türk Masonluğunun kültürel kodları açısından not edilmeye değerdir.
Kaleme alınan 1 Şubat 1968 tarihli yazı şöyledir:
“Aşağıda imzaları bulunan bizler, Yüksek şûranın istenilen yolda
reorganizasyonunu tamamladığı cihetle, kendimizi adamış olduğumuz
Masonluğun derinliğine inebilmek, onun felsefesini öğrenebilmek,
faziletleri etüd edebilmek, hakikî Mason olabilmek ve bu yoldaki
bilgilerimizi arttırmak için felsefî derecelerde, kârgahlarda çalışmanın
faydalı olduğu düşüncesindeyiz.
Büyük Daimî heyetimizin bu reorganizasyonu kabul ve tasvip etmesi
şartiyle, kanunî pürüzler ve formaliteler karşılıklı işbirliği ile halledilirken
yukarıda arzedilen felsefî derecelerde çalışma imkânları verilmesi –
bilmediğimiz büyük bir mahzur yoksa- uygun olur kanaatindeyiz.”
İlerleyen sürece ilişkin 11 Şubat 1968 tarihli Daimi Heyet toplantısında
şu bilgileri ediniyoruz:
“Büyük Üstad, bundan evvelki toplantıda kendisine verilen vazifeye
müsteniden, Yüksek Şura temsilcileri ile temas ettiğini, kendilerine
gerek binamızın istiabının buna imkân vermemesi, gerekse ileride yeni
yaralanmalara sebebiyet vermemesi endişesinin her an mevcut olması
hasebiyle binalarımız dahilinde çalışmalarına imkân göremediğimizi,
ancak maddî yardımda bulunmağa amade olduğumuzu bildirdiğini,

--- Sayfa 458 ---
458
para yardımı istemediklerini, arzularının Büyük Loca bizi tanıyor diye
harice tebligat yapma imkânının kendilerine sağlanması olduğunu
söyledi.
Galip Kardam B., Ankara Bölgesindeki Muhterem Localar Üstadı
Muhteremlerinin müşterek imzalarını taşıyan bir levha getirdiğini
söyledi, ve Şura atelyelerine devam müsaadesinin verilmesi hakkındaki
bu levha okundu.
Hulûsi Selek ve Avni Karabece Biraderler, İzmirde kendilerinin
vazifeli bulundukları Şura atelyesini davet ettiklerini ve çalışmaya
başladıklarını söyledi.
Büyük Kâtip Birader, bize gelen Ekrem Tok Büyük Üstad’ın Hakim
Büyük Âmir sıfatiyle imzaladığı levhada, kendilerinin Şura vazifelilerinin
intizamlarını gaybetmiş olmaları hasebiyle, o Şuranın devamı olarak
vazifeye devam ettikleri hususunun yazılı olduğunu, bu yazıdan
çıkan mananın, yeni Şuranın şahsiyeti hükmiyeyi haiz olmayan gizli
bir cemiyet hüviyetinde bulunduğundan sarfı nazar, eski şuranın
devamı olduğuna göre, Büyük Locanın varlığına tecavüz taşıyan eski
nizamnameye göre amel etmekte oldukları yolunda bulunduğunu,
bu şartlar altında İzmirli Kardeşlerin Büyük Locayı küçük düşürecek
harekette bulunduklarını ve hiç olmazsa kabahat işlediklerini kendi
kendilerine kabul etmeleri gerektiğini, Ankaralı Kardeşlerin ise bizden
müsaade isteyip bizi tazyik edecek yerde, derneklerini kurmaları ve
Nizamnamelerini münhasıran İskoç riti faaliyetine inhisar ettirecek
ve Büyük Locanın şahsiyetine, hakimiyetine, hareket ve icraatına
uzaktan yakından gölge düşürebilecek mahiyette olan hükümlerden
ayıklayarak geçmiş olayların tekerrürüne meydan vermiyecek şekilde
tanzim etmeleri gerektiğini söyledi. Halit Arpaç, Sahir Akev, Nafi Başak,
Nuri Akyol ve Abdullah Ecemen Biraderler de bu mütalâaya iştirak
ettiklerini bildirdiler. Oylarda tesavi bulunduğu görüldü. Büyük Üstad, bu
kardeşlere hak verdiğini, ancak felsefî atelyelerde çalışmakta hahişkâr
Biraderlerin aynı zamanda müracaatlerini de göz önünde tutmak
istediğini söyledi, ve Ekrem Tok Büyük Üstada, bu hususlardan bahis
bir yazının gönderilmesinde fayda gördüğünü söyledi. Büyük Üstadın,
Daimî Heyetimizin bugünkü görüşünü belirten mütalâasını, cevaben
Ekrem Tok Büyük Üstada bildirmesine oybirliğiyle karar verildi.”

--- Sayfa 459 ---
459
Ankara’dan Üstadı Muhteremlerin yaptığı müracaata 19 Şubat 1968
tarihli ve Ekemen imzalı şu yanıt gönderilir:
“Ankara Bölge Mahfili Üstadı eliyle Ankaradaki Üstadı Muhteremlere
Aziz Kardeşlerim,
Topluca imzaladığınız 1 Şubat 1968 tarihli yazı, Büyük Daimî
Heyetimizin 11 Şubat 1968 tarihli toplantısında okundu.
Yazınızda ifade edildiği veçhile, Yüksek Şûranın ‘reorganizasyonu’
hakkında Büyük Locamızın bilgileri, Hakim Büyük Âmir sıfatiyle
Ekrem Tok Büyük Üstadımız tarafından imzalı ve intizamını kaybetmiş
Yüksek şûranın devamı olarak çalışmağa başladıklarını belirten,
ve İstanbuldaki merkez lokalimizde, kendilerine gerek idarî gerekse
masonik çalışmalarını ifa edecek bir mahallin gösterilmesini rica eden
15 Aralık 1967 tarihli mektup münderecatından ibarettir. Filhakika,
bu yazının vürudundan sonra, başta Ekrem Tok Büyük Üstadımızın
izam ettiği üç Kardeşimizle başta Büyük Üstadımız olmak üzere Büyük
Daimî Heyetimizin iki üyesi arasında birkaç toplantı yapılmış ve fikir
teatisinde bulunulmuş ise de, gerekli belgelerin ne alınması, hattâ ne
de görülmesi bugüne kadar mümkün olamamıştır.
Binaenaleyh, Büyük Daimî Heyet olarak, bütün kararlarımızı
Ekrem Tok Büyük Üstat tarafından imzalanmış belgeye isnat etmek
mecburiyetindeyiz. Nitekim Ekrem Tok Büyük Üstat imzasiyle gelen
yazıda, kendilerinin başkanlık ettikleri teşkilâtın ‘intizamını kaybetmiş
Yüksek Şûranın devamı olduğu’ bildirilmektedir.
Halbuki, Türkiye Büyük Locası, bir Yüksek Şûranın nasıl muntazam
olduğu, ve nasıl intizamını kaybettikten sonra bunu tekrar nasıl
iktisap edebileceği hakkında karar vermek mevkiinde olmadığı gibi
bunu araştırmak zorunda da değildir. Ancak, Türkiye Büyük Locasına
mensup muntazam Kardeşlere, Masonluğun muayyen bir cephesi
hakkında bilgi vermekle vazifeli olan bir teşkilâtını gerek harici hukuk,
gerekse masonik hüviyet bakımından mahiyetini ve niteliğini bilmek
Büyük Daimî Heyetinizin, başlıca görevidir.
Reorganize edildiği bildirilen Yüksek Şûranın, intizamını kaybeden
Yüksek Şûranın devamı olduğu sarahatle bildirildiğine göre, bu yeni
Teşkilâtın, hukukî bünyesi Türk Mason Derneği, masonik hüviyeti de,

--- Sayfa 460 ---
460
eski Şûranın Nizamnamelerini ve ritüellerini aynen kabul etmiş ve
tatbike hazır bir toplum olmaktan ibarettir.
Kardeşlerimizin tasvibiyle yürütülen mücadele, eski Şûrayı teşkil
eden şahıslarla değil, Nizamnamelerinde ve Mevzuatında, Türkiye
Büyük Locasının, Masonluğun yegâne ve mutlak hakimi olan bir otorite
vasfını inkâr eden hükümleri ihtiva etmesinden ileri gelmekte idi.
Reorganize teşkilât, bunun aksini ifade eden Mevzuatını Türkiye Büyük
Locasına tevdi etmediği, bunun aksine, eskisinin devamı olduğunu
bildirdiğine göre, bugün için Türkiye Büyük locasının reorganize
olduğunu beyan eden Yüksek Şûra ile münasebet kurmasına imkân
yoktur.
Kaldı ki, harici âleme karşı sorumluluk deruhte eden Türk Yükseltme
Cemiyeti idarecileri, mesaisine katılamadığı, ritüellerini ve yönetimini
murakabe edemediği bir teşkilâtın bütün icraatından dolayı, memleket
kanunlarına göre muhatap olmak istememektedir; zira müstakil bir
Dernek kurmak zorunda olan reorganize Yüksek şûra, bu vecibeyi
yerine getirmediği müddetçe ya ‘gizli bir cemiyet’ hüviyetinde kalacak,
veya Türk Yükseltme Cemiyeti sinesinde çalışacaktır.
Binaenaleyh, Kardeşlerimizin bütün arzusuna rağmen, Dernek
olarak, teşkilâtlanmalarına, Dahilî Nizamnamelerinde Türkiye Büyük
Locasının, Türkiyede Masonluğun yegâne ve mutlak Hakim ve Nazımı
otorite olduğu hususuna uzaktan yakından gölge düşürecek hükümleri
çıkardıklarını ve kendilerine has usul ve nizamlara göre emsalince
muntazam tanındıklarına dair kesin delillerini Büyük Locamıza
vermelerine intizaren, Türkiye Büyük Locası Umumî Heyetinin vazetmiş
olduğu devam yasağının kaldırılmasına imkân görülememektedir.
Türk Masonluğunu yönetmek ve Türkiye Büyük Locasının otoritesini
ve hakimiyetini korumak vazife ve sorumluluğunu kendilerine
tevdi ettiğiniz Büyük Vazifeli Kardeşlerinizin, umumun, ve bilhassa
gelecek nesillerin menfaatlerine dayanan bu tutumlarının ciddiyet ve
samimiyetinden şüphe etmeyeceğinizden eminiz.
Şu kadar varki, İskoç Riti dahilinde çalışmak hususundaki samimi
arzunuzun yarattığı heyecanı, Türkiye Büyük Locasının haklı olarak
istediği ve aradığı noksanların bir an evvel telâfi edilmesi için Reorganize
Yüksek Şûra mensuplarına karşı ifade etmenizde, muhakkak ki, -
neticeyi tacil edeceğinden- sonsuz faydalar vardır.

--- Sayfa 461 ---
461
Büyük Daimî Heyetimizin görüşünü belirten bu cevabî levhanın
dilediğiniz kardeşlerimize bildirilmesinde de fayda mülâhaza edildiğini
bildirir, bu vesile ile Kardeşçe sevgi ve saygılarımı teyid ederim.
Mahsus selâhiyetle, Büyük Kâtip Nafiz Ekemen”
Öte yandan Daimi Heyet toplantısında alınan karar gereği
hazırlanan yazı 20 Şubat 1968 tarihinde Örs imzalı olarak Ekrem Tok’a
gönderilmiştir. Yazı şöyledir:
“Ekrem Tok Büyük Üstadım,
Reorganize edildiğini bildirdiğiniz, eski ve kabul edilmiş Skoç Riti
Yüksek Şurasının Başkanlığına seçildiğinizi bildiren, ve benden gerek
idarî işleriniz, gerekse masonik çalışmalarınız için lokallerimizde bir yer
tefviz edilmesini isteyen 15 Aralık 1967 tarihli mektubunuzu aldım, ve
derhal Büyük Loca Daimi Heyetine intikal ettirdim.
Başta sizin çok sevgili varlığınız ve şahsiyetiniz olmak üzere,
Türkiyede Skoç Riti çalışmalarının, Büyük Locamız misillû, dünyaca
kabul edilmiş muntazam bir şekilde cereyan etmesi hakkında
kardeşlerimizin benimle aynı fikirde olduklarını sevinerek gördüm.
Bu konuyu vuzuha kavuşturmak için izam buyurduğunuz Temsilci
Kardeşlerime de bildirdiğim veçhile ve başta en fazlasiyle, siz sevgili
Büyük Üstadımız olmak üzere, hepimizin çektiği azap ve ıztırabı göz
önünde tutarak, meseleyi şahıslardan tecrid ederek müesseseler
açısından mütalâa etmek hususunda bütün kardeşlerimle aynı fikre
sahip olduğumu görmekle de fevkalade mutlandım.
Yegâne temennim, Temsilcileriniz Kardeşlerimizle de mutabık
kalındığı gibi, reorganize edilmiş Yüksek Şuranın, müstakil bir dernek
hüviyeti ile şahsiyet iktisap etmesi, çelişmelere ve ayrılmalara sebebiyet
veren eski nizamnamelerdeki, Türkiye Büyük Locasının, Türkiyede
masonluğun yegâne hakim ve nazım otoritesi olduğuna gölge düşüren
hükümlerin çıkarılmasıdır.
Bu hususun bir an evvel teminini bilhassa rica ederim. Kardeşlerimin
bir çoğu Skoç Riti atölyelerinde çalışmak istemektedirler. Bu
Kardeşlerimin arzularında kendilerini tatmin etmek ve aynı zamanda,
Skoçya Büyük Locasının ‘Consecration-Tanzim’ muamelesini temin
eden Büyük Üstadımız olarak Türk masonluk tarihine parlak bir şekilde

--- Sayfa 462 ---
462
geçen Zatı Üstadanelerinin, geçmiş mücadelelerin tekrarına mahal
bırakmıyacak şekilde karşılıklı hürmet ve sevgi esasına dayanan
müesseselerin de kurucusu olmaları için, Büyük Locamızın aramak
zorunda olduğu bu noktaların istikmaline gayret sarfetmelerini rica
ederim.
Bu vesile ile kardeşçe sevgi ve saygılarımı teyid eylerim.”
7 Mart 1968 tarihinde Ekrem Tok imzalı bir yazı ile gelişmeler Örs’e
şu şekilde aktarılmıştır:
“15 Aralık 1967 tarihli mektubumuza atfen, 20 Şubat 1968 tarihli
ve P.M. Ekrem TOK B.e yazılmış mektubunuza teşekkür ederiz.
Vazifelendirilmiş Kardeşlerimizin de Zat-ı Üstadaneleriyle yaptıkları
iki buluşmadan sonra, ilgili diğer Kardeşlerine bildirdikleri gibi ve uzun
zamandan beri gayet olumlu şekilde tekrarlanmasına rağmen, Büyük
Loca merkez binasında, muvakkaten de olsa, bize yer tahsisinsin
hemen mümkün olmadığı ve bazı şeylerin bizden beklenmekte olduğu
kendini göstermektedir.
Pek Muazzez büyük Üstad, gerçek –meşru ve muntazam-masonluk
üniversal bir BÜTÜN’dür; bütün gerçek, masonik teşekküller onun
kopmaz parçalarıdır; onun için de biz birbirimize kardeş diyoruz. Bu
memleketteki gerçek Masonluk ta, kendi içinde, bir bütündür. Nitekim,
bu anlayışta olan ve bu anlayışla hareket eden ve Muntazam Büyük
Loca’ya bağlılıklarını, ne bahasına olursa olsun, muhafaza edebilen
Kardeşler, bu BÜTÜN’ün bozulmamasını sağlayabilmişler ve ancak bu
sayede, ünversel Masonluk zincirinde 1861 den beri yaşayan değerli
bir halkanın, oradan koparılıp atılmasına engel olmuşlardır.
Bu bütün içinde yer almak, bütünü teşkil eden parçaların istiklaline
ve Hükümranlığına halel getirmez; getirmemelidir. Gerçek Masonik
teşekküllerin bir birinden kuşkulanması Masonik anlayışa aykırı düşer.
Vukuat bunun aksine cereyan ederse, kabahati, her halde, şahıslarda
ve idarecilerde aramak gerekir; acı tecrübelerini, maalesef biz de
geçirdik.
Gelecek için her türlü kuşkuları, sürtüşme ihtimallerini ortadan
kaldırmak çarelerini üç yıldan beri araştıran ve zaman zaman harekete
de geçmiş fakat başarısız kalmış kardeşleriniz, en nihayet 18 Şubat
68 tarihli, Yüksek Şuranın yeni, ikinci oturumunda bu işi en iyi şekilde

--- Sayfa 463 ---
463
sona erdirmişlerdir: Dahili Nizamnamemizin Jüridiksiyonumuzla ilgili
solmayan bütün maddeleri meriyetten kaldırılmıştır.
Ayrıca Gayrı Muntazam eski kardeşlerin ekseriyeti HİÇ’e sayan,
AKLÜ HİKMET’e uymayan, inatçı hareketleri, reorganize edilen
teşekkülümüzü, KANUN önünde tekrar tescil ettirmek zaruretini
ortaya çıkarmıştır. Bu mesele de teemmül edilerek o da çözülmüş,
bir DERNEK tüzüğü hazırlanmıştır; en geç önümüzdeki hafta içinde
Vilayete sunulmak üzeredir.
Bütün bu didinmelerin ana kudret kaynağı, hepimizin meşru ve
MUNTAZAM Büyük Locamıza bağlı meşru ve MUNTAZAM SEMBOLİK
LOCA’ların MUNTAZAM üyeleri oluşumuzdur.
Bu gerçek gözden kaçırılmazsa, sadık ve devamlı üyelerimiz olan
SKOÇ RİTİ MASONLARI’nın, daha fazla bekletilmeden, Merkez
ve Şube Binaları Localarında –bir çok obediyanslarda olduğu gibi-
mütevazıane çalışmalarında, ESAS bakımından ne türlü bir SAKINCA
olabileceğini Yüksek TAKDİR’inize sunarız.
Kardeş sevgi ve saygılarımla,
Bağlılığımızı teyit ederek
Ekrem Tok”
Bu konudaki gelişmeler 17 Mart 1968 tarihli Daimi Heyet tersimatında
şöyle yer almaktadır:
“Türkiye Yüksek Şurası Hakim Büyük Âmiri Dr. Ekrem Tok B. imzasiyle
gelen 7 Mart 1968 tarihli levha okundu. Bu levhadan reorganize edilmiş
Yüksek Şuranın, eski Şura Nizamnamesinin Türkiye Büyük locasının
Masonluğunun Türkiyede yegâne nazım ve hakim otoritesi olduğu
hususuna gölge düşürecek bütün hükümlerinden temizlendiğini,
isteğimiz gereğince, ayrıca bir Dernek kurarak haricî âleme karşı da
kanunî sorumluluğu yüklenecek Derneklerini kurduklarını bildirdikleri
görüldü.
Büyük Kâtip B., reorganize edilmiş Yüksek Şura Büyük Kâtibi
Mukbil Gökdoğan B.in, tashihli nizamnameyi imzalı olarak kendisine
tevdi ettiğini, ayrıca Dernek Statüsünün de daimî kâtibimiz Fuad

--- Sayfa 464 ---
464
Ramazanoğlu Biraderle birlikte İstanbul Bölge Mahfili idare memuru
Cevat Erbakan Birader tarafından müştereken ilgili mercilere tevdi
edildiğini bildirdi.
Bu durum karşısında, Kardeşlerimizin Skoç Riti atelyelerine devam
edemiyeceklerini mucip olan sebeplerin ortadan kalkmasına oybirliği ile
karar verildi. Yasağı bir mesajı ile vazetmiş olan Büyük Üstadın yine bu
yasağın kalktığı hususunu bir mesajla bildirmesi uygun görüldü. Büyük
Üstad her ne kadar bu mesaj kendi imzasiyle gidecekse de metnin
Heyet tarafından müştereken hazırlanmasını tercih ettiğini söyledi.
Hazırlanan mesaj metninin Büyük Üstad mesajı adiyle Localara tamim
olunmasına oybirliği ile karar verildi.
Aynı konuyla ilgili olarak, Büyük Kâtip, remzî Localar çalışmalarile
tedahül etmemek kaydiyle ve kendilerine münasip bir yer bulunana
kadar, Cumartesi ve Pazar günleri, skoç riti atelyelerinin İstanbuldaki
lokallerimizde
çalışmalarına
müsaade
olunmaları
hakkındaki
müracaatı hatırlattı. Bu esaslar dairesinde olmak, ve masarife iştirak
payını Bölgelerle kararlaştırmak üzere, sözü geçen atelyelerin
lokallerimizden geçici olarak faydalanabilecekleri hususuna oybirliği
ile karar verildikten sonra, her iki konunun gerek cevab teşkil etmek
üzere Ekrem Tok Büyük Üstada, gerekse lüzumlu tedbirleri almaları
için Bölge Mahfillerine bildirilmesine oybirliği ile karar verildi.”
Konuyla ilgili olarak 18 Mart 1968 günü 3601 numara ile yayınlanan
Örs imzalı Büyük Üstat Mesajı şöyledir:
“Son on yıl içinde dünya, ve özellikle Fransa Masonluğunda olup
bitenler göz önünde tutularak muntazam Kardeşlerimizin, usulüne
uygun olarak kurulmamış bir Büyük Loca ile işbirliğinde bulunmak
ve ayrıca 33. Dereceli üyelerinin çoğunluğunun Türkiye Büyük
Locasından çekilmek suretiyle intizamını yitirmiş olan Yüksek Şura ve
ona bağlı atelyelere devamdan alıkonulmaları ileri bir görüşle 22/23
Nisan 1967 günü toplanan Konvanca karar altına alınmış ve bu kararın
uygulanması için bana yetki verilmişti.
6 Haziran 1967 gün ve 3176 sayılı mesajımla yerine getirilmiş
bulunan Konvanın bu isabetli kararının olumlu neticesi, bugün elde
edilmiş bulunmaktadır.
Uzun bir bekleyişten sonra Ana Yüksek Şura, ilişkilerini Türkiye
Büyük Locası ile kesmiş olan Türkiye Yüksek Şurası konseyi (yönetim

--- Sayfa 465 ---
465
kurulu) üyelerinin gayrı muntazam olduklarını, buna karşılık Türkiye
Yüksek Şurasının, Fransada olduğu gibi yeniden kurularak konsakre
edilmesine lüzum kalmadan, eski Büyük Üstad EKREM TOK Biraderin
başkanlığında Türkiye Büyük Locasına bağlı 33 dereceli muntazam
üyeleriyle faaliyetine devam ettiğini, muntazam bütün Yüksek Şuralara
bildirmiştir.
Bu suretle Türkiye Masonları arasında özlenen birliğin sağlanması
yolunda yeni bir ümit ışığının belirmiş olduğunu müjdeler, değişen
şartların ışığı altında kanun ve nizamlarını gözden geçirerek Türkiye
Büyük Locasının otoritesine gölge düşürecek maddeleri yürürlükten
kaldırmak suretiyle kendini reorganize etmiş bulunan Türkiye
Yüksek Şurası ve ona bağlı atölyelerin çalışmaların katılmakta, artık
bundan böyle sakınca kalmadığını, çalışmaların belirli günlerde
Ankara ve İzmirdeki lokallerimizde, ve remzî localar çalışmaları ile
tedahül etmemek kaydiyle, geçici olarak İstanbuldaki lokalimizde de
yapılacağını bildirir, bu yeni dönemin Türkiye masonluğu için hayırlı ve
verimli olmasını dilerim.”
Aynı tarihte Örs 18 Mart 1968 gün ve 3604 sayılı bir yazı ile durumu
Ekrem Tok’a bildirmiştir. Söz konusu yazı şöyledir:
“Pek Muazzez Hakim Büyük Amir
Ekrem Tok Birader
7 Mart 1968 tarihli kardeş levhanız, Büyük Daimi Heyetimizin 17 Mart
1968 tarihli celsesinde okunmuş, ve organize edilmiş Yüksek Şuranın,
dernek kurarak tüzel kişilik iktisap ettiği ve İçtüzüğünde Türkiye Büyük
Locasının otoritesine gölge düşürecek maddeleri yürürlükten kaldırdığı
hususları memnuniyetle tespit olunmuştur.
Türkiyede Masonluğun birlik ve beraberliğini sağlamak maksadile,
ve esasen, ihdasındaki sebebler de bu suretle ortadan kaldırılmış
bulunduğuna göre, 22/23 Nisan 1967 tarihli Konvanca bana verilen
yetkiye müsteniden aldığım tedbirleri kaldırmış ve keyfiyeti bugünkü
mesajımla Muhterem Localara ve bütün kardeşlere duyurmuş
bulunuyorum.
Skoç Riti çalışmalarına tahsis edilecek lokalleri tedarik etmenize
değin, çalışmaların sekteye uğramaması için, atelyelerinizin geçici

--- Sayfa 466 ---
466
olarak İstanbul, Ankara ve İzmir lokallerimizde toplanabilecekleri
hususunu da Bölge Mahfillerimize tebliğ ettim. Bu toplantılardan dolayı
Bölgelere terettüp edecek fazla masarifin miktarını ve sureti tediyesini
tespit etmek için de Bölge Mahfillerime yetki verdim. Şurası tabiidir
ki, Skoç Riti atelyelerinin çalışmalarından dolayı, remzi Localarımız
çalışmaları sekteye uğramayacak ve burada her hangi bir tedahüle
meydan verilmeyecektir. Aramızda şifahen tespit edilmiş olduğu
veçhile, İstanbuldaki Skoç Riti çalışmaları cumartesi ve pazar günleri
yapılacaktır.
Bu yeni dönemin Türkiye Masonluğu için hayırlı ve verimli olmasını
diler, bu vesile ile Kardeşçe Sevgi ve Saygılarımı teyit ederim.
Büyük Üstad Hayrullah Örs”
Bu yazıya cevap 6 Nisan 1968 tarihinde Hâkim Büyük Âmir Ekrem
Tok ve Büyük Umumi Kâtip Mukbil Gökdoğan imzalı olarak şu şekilde
verilmiştir:
Pek Muazzez Büyük Üstat, Muhterem Kardeşim,
18 Mart 68 tarihli ve Türkiye’de gerçek Masonluğun gelişmesi
yönünden evrensel değerde bir belge olan yazınız, önce benim ve
sonra 5 Nisan 68 tarihinde toplantıya çağrılmış olan Yüksek Şura İdare
Encümeni Kardeşlerimin büyük takdir ve tebrikine mazhar olmuştur.
Pek Muhterem Büyük Loca’ya bağlı Muhterem Sembolik Locaların
Muntazam üyeleri olan ve sayıları sekizyüzü aşan Skoç Riti Masonları,
yukarıda adı geçen yazınızdaki kararlarınızla, yıllardan beri, istemeye
istemeye içine düşürüldükleri sıkıntıdan, yüz akı ile kurtulmuş ve
çalışma rahatına kavuşturulmuş bulunuyorlar.
Pek yakında -27 Nisan- başlayacak olan çalışmaların feyizli
sonuçları Türkiye’deki bütün Muntazam Kardeşleri, şüphesiz bahtiyar
edecektir.
‘Hayırlı ve faydalı İnsan’ olmaktan başka hedefi bulunmayan bu
müşterek yolumuzda bize uzanan bu Kardeşlik elini ebediyete kadar
bırakmamak azmi ile, ışıklı yolda ve diğer ülkelerdeki milyonlarca ‘İyi
İnsan’la beraber, GERÇEK NURU’na doğru ilerlemek kararındayız.
Bu vesile ile Eski ve Kabul Edilmiş Skoç Riti Türkiye Yüksek Şurası
İdare Encümeni, Pek Muazzez Üstada ve Daimî Heyetine, bu Masonik
hizmeti dolayısıyla Rit mensupları adına en candan şükranlarını sunar.

--- Sayfa 467 ---
467
Kainatın Ulu Mimari’ndan Ahengimizi ebedî kılmasını niyaz ederiz.”
Ayrıca bu süreç ile ilgili olarak Genel Kurul toplantısı hemen öncesinde
yapılan 20 Nisan 1968 tarihli Daimi Heyet toplantı tersimatında şu
ifadeler bulunmaktadır:
“Cenup Jüridiksiyonu Hakim Büyük Amiri Luther Smith B.in
evvelce Büyük Üstada vaki müracaatine cevap olarak Türkiye Yüksek
Şurasının reorganize edilmiş, ve statü aksaklıkları tashih edilmiş olarak
çalışmalarına müsaade edildiğinin bildirilmiş olduğuna bilgi edinildi.”
Diğer taraftan 20 Nisan 1968 tarihli Genel Kurul’a sunulan
Faaliyet Raporu’nda Yüksek Şûra’nın reorganize edilmesi ile ilgili tüm
gelişmelerin özetlenerek aktarıldığı görülmektedir. Raporda Büyük
Üstat Örs’ün ihraç ettiği üyeleri yabancı obediyanslara duyurduğu 15
Eylül 1966 tarihinden itibaren Yüksek Şûra’nın Masonik karar yetkisini
kaybettiği, Smith’in mektubu referans gösterilerek anlatılmıştır. Daha
sonra gayrimuntazam Yüksek Şûra’dan ayrılan muntazam üyelerin
yeni bir reorganizasyon yaptığı ve bu suretle oluşturulan Muntazam
Yüksek Şûra’nın başkanlığını ise, Büyük Loca’nın Konsekrasyon
Töreninin yapılması sırasında Büyük Üstat olan Ekrem Tok’un yürüttüğü
vurgulanmıştır. Bu vurgunun özenle seçilerek yapıldığı dikkatten
kaçmaz.
20 Nisan 1968 tarihli Genel Kurul öncesi süreçte dikkat çekici bazı
gelişmelerin yaşandığı unutulmamalıdır. Örneğin 3 Aralık 1967 tarihli
Daimi Heyet toplantısında gündeme gelen bir konu bu gelişmeler
arasında sayılabilir. Bu, Necdet Egeran’ın Ankara’da Ankara Bölge
Mahfili’ne ait beş adet antetli kağıdı alması ile ilgilidir. Ankara’dan
Bölge Mahfili’nin müracaatı üzerine konu gündeme gelip tersimata şu
şekilde geçmiştir:
“Necdet Egeran B.in halen temsil yetkisi olup olmadığını soran ve
aynı zamanda bu Kardeşimizin Ankara Bölge Mahfiline ait 5 adet resmî
kağıdı aldırdığını bildiren Ankara Bölge Mahfilinin 414 sayılı levhası
okundu.
Temsil yetkisinin münhasıran Büyük Üstad ile Büyük Kâtibin
uhtesinde olduğu hususunun tamimine ve cevaben Ankara Bölge
Mahfiline bildirilmesine, resmî başlıklı kâğıt konusuna gelince bunun
tahakkuku halinde yapılması düşünülebilecek disiplin tatbikatının icrası

--- Sayfa 468 ---
468
Egeran Kardeşimizin mensup bulunduğu Bilgi Muhterem Locasının
yetkisi cümlesinden olmakla gelen levhanın bir suretinin sözü geçen
locaya ve bilgi edinmesi için Necdet Egeran B.e gönderilmesine
oybirliği ile karar verildi.”
Daha sonra aynı konu 7 Ocak 1968 tarihli Daimi Heyet toplantısında
da gündeme gelecek ve şu cümlelerle tersimata geçecektir:
“Necdet Egeran biraderin bazı başlıklı kağıtları aldırdığına dair
Ankara Bölge Mahfilinden vaki bildiri üzerine yapılan inceleme sonunda,
Necdet Egeran Biraderin bu kağıtları vazifeten dışarıya gönderdiğimiz
Şevki Kayaman Biraderi şahsan tanıdığı bazı Büyük Üstad ve Büyük
Kâtiplere takdim etmek için kullandığı anlaşılmakta, konunun tasnifine,
ancak bu yolda ihtiyatlı olması gerektiği hususunun Büyük Kâtip
tarafından özel olarak kendisine bildirilmesine oybirliği ile karar verildi.”
Aynı Daimi Heyet toplantısında İskoçya Büyük Locası Büyük Üstat
ve Büyük Sekreteri’nin Türkiye’ye davet edilmesi hususu da şu dikkat
çekici üslupla kayda geçirilmiştir:
 “İskoçya Büyük Locasının, vazifeli olarak gönderdiğimiz Şevki
Kayaman B.e gösterdiği hüsnü kabulden ve kendisine tevcih ettiği
‘installed Master’ derecesinden dolayı İskoçya Büyük Locasına
teşekkür olunmasına, ve Büyük Kâtip Buchan B.in izhar ettiği arzuya
binaen, Türkiyedeki ikamet masrafları Büyük Locamız tarafından Büyük
Üstadı ile birlikte kendisini, dilediği tarihte Türkiyeyi ziyarete davet
olunmasına, seyahat tarihini tayinde kendilerinin muhtar olduklarına,
ancak Haziran ayı içinde Ankara binamızın temel atma törenini
yapmağı düşündüğümüzden ziyaretlerinin bu tarihe isabet ettirilmeleri
halinde sevincimizin artacağına mütedair bir levhanın İskoçya Büyük
Kâtibine gönderilmesine oybirliği ile karar verildi.”
22 Ekim 1967 tarihli Daimi Heyet toplantısında Üstadı Muhterem’lerin
ilk defa yeni usulde is’adı gündeme gelmiştir. Robert Sime “İskoçya
Büyük Locası tarafından Üstadı Muhteremlerin is’adına ait (INSTALLED
MASTER) derecesi ritüeli ve bu dereceyi Türkiye Büyük Locası
dahilinde tevcih etme yetkisi”ni almıştır. Söz konusu ritüeli Sime, 11
Kasım 1967 tarihinde İstanbul’da uygulamıştır.
Ardından aynı konu 3 Aralık 1967 tarihli Daimi Heyet toplantısında
şu şekilde ele alınmıştır:

--- Sayfa 469 ---
469
 “Obediyansımız dahilinde Installed Master - Eski Üstadı Muhteremlik
derecesinin kullanılmasına imkân veren İskoçya Büyük Locasına
gerekli teşekkür levhasının yazıldığına, bu derecenin 11.11.1967
tarihinde İskoçya büyük Locasına izafetle Sime B. tarafından İstanbul
vadisindeki eski Üstadı Muhteremlere tevcih olunduğuna ve bir de
diploma suretinin İskoçya büyük Locası tarafından gönderildiğine bilgi
edinildi. Sözü geçen diplomanın tercümesi ve projesinin hazırlanarak
Heyete sunulması hususu ile Büyük Kâtip vazifelendirildi.”
Bununla beraber daha sonra gönderilen tamimlerle İs’ad Törenlerinin
eskiden alışıldığı şekilde eski ritüellere göre yapılacağı belirtilmiştir.
Öte yandan ortada bazı sorunlar vardır; örneğin İskoçya’dan tercüme
edilmiş yeni ritüellerin pilot localardaki uygulamaları öngörüldüğü gibi
gitmemektedir. Nitekim 11 Şubat 1968 tarihli Daimi Heyet toplantısında
yeni ritüellere gösterilen tepki ile ilgili olarak şu bilgiler verilmiştir:
“Büyük Kâtip B., yeni ritüeller hakkında gayet sinsi ve metodik bir
mücadelenin açıldığını, pilotluk vazifesini gönüllü olarak üstlerine
alan bazı Locaların bu işi hiç benimsemediklerini, buna mukabil bazı
muhterem Locaların da tatbik için müsaade istediklerini söyledi. (...)
Netice itibariyle, aksak taraflar varsa bunun daha kolaylıkla tesbitini
mümkün kılmak üzere, isteyen Muhterem Localarımızın yeni ritüelleri
tatbik edebilecekleri hususunun tamimine oybirliği ile karar verildi.”
20 Nisan 1968 tarihli Konvan’a sunulan Faaliyet Raporu’nda yeni
ritüel çalışmaları ile ilgili olarak şu bilgiler yer almaktadır:
“22/23 Nisan 1967 tarihinde toplanan KONVAN’ımız, 27 Nisan
1963 tarihindeki Konvan’ca o zamanki Büyük Daimî Heyete verilmiş,
sonradan her sene teyid ve tecdit edilmiş olan yetkiye müsteniden
nihayet hazırlanabilmiş olan RİTÜEL tercümeleri üzerinde gerekli
kararını verebilmişti.
Hafızaları tazelemek için şu hususu hatırlatmakta fayda vardır ki,
ötedenberi kullanılagelen, menşe itibariyle Türkiye Büyük Locasının
prensiplerini benimsediği Masonluk camiasınca intizam şartı olarak ileri
sürülen umdelere uymıyan, tercümedeki değişiklikler ve zaman zaman
yapılan ilâve ve çıkarmalar yüzünden mehazile de irtibatını kaybeden
eski ritüellerin, prensip itibariyle, değiştirilmesine, en yeni ritüel olan
İSKOÇYA Büyük Locası’nın ‘MODERN RİTUALS’ının hazırlanmış olan

--- Sayfa 470 ---
470
tercümelerinin derece derece tatbikına, bu tatbikatta görülecek sivri
noktaların düzeltilerek, Anayasamız uyarınca, ilerideki bir Konvanca
kesin metninin kabulüne karar vermiş idiniz.
Bu direktifinize uyularak, her vadimizde ingilizce çalışan Muhterem
Localar ile, bu ritüelleri kullanmak istediklerini bildiren Muhterem
Localarda, bir sene müddetle, bu tatbikat yapılmıştır. Yalnız, bu tatbikat
bizleri tam bir fikir sahibi etmeğe yetecek genişlikte ve nitelikte olmamıştır.
İlk yadırgamalardan sarfı nazar, II. ve III. derecelere ait ritüellerin
bastırılması da, başka sebeplerden dolayı bir süre, durdurulmuş
olduğundan Kardeşlerimiz, geçen devre zarfında, ritüellerin umumi
felsefesi hakkında tam bir bilgi sahibi kılınamamışlardır. Ancak şu
hususu derhal belirtmek yerinde olur ki, 2. ve 3. derece ritüellerinin de
baskısı tamamlanmıştır ve Muh.Localarımızın 1968 yılı vazifelilerinin
seçimlerinden sonra, yeni ritüelleri tatbik için müsaade isteyen
Localarımızın sayısı artmıştır. Bu hususu göz önünde tutan Büyük
Daimî Heyetiniz de, bu konudaki istekleri memnuniyetle karşılamış ve
Muhtrem Locaları bu hususta serbest bırakmıştır.
Yeni ritüelleri iyice anlamak, esas prensiplerine ilişmeksizin, varsa,
sivrilikleri yumuşatmak için bu ritüellerin kabil olduğu kadar fazla sayıda
Locamız tarafından daha bir sene müddetle devam etmek gerektiği
kanaatindeyiz. Şu hususu açıkça belirtmek gerekmektedir ki, metin
bakımından kesin kabulü tazammun etmemekle beraber, bu tatbikat bir
GÖSTERİ değil, ritüeller bu haliyle masonik netice doğuracak, yani bu
ritüellere göre yapılacak TEKRİS’ler ve TERFİ’ler tamamiyle muteber
sayılacaktır.
Bu itibarla, sözü geçen RİTÜELLER’in 1967 senesi Konvanınca
verilmiş karar uyarınca daha bir sene süre ile tatbikine müsaade
olunmasını rica ve teklif ediyoruz.
(...) Şurasını sevinerek bildirelim ki, muntazam obedyanslarda tatbik
edilmekte olan:
‘ESKİ ÜSTADI MUHTEREMLER – INSTALLED MASTER’ derecesi,
İskoçya Büyük Locası tarafından Türkiye Büyük Locasına tevcih ve bu
dereceye ait işaret, kelime ve ritüeller tevdi olunmuştur.”
20 Nisan 1968 tarihli Genel Kurul’da yeni ritüeller üzerinde uzun
tartışmalar yaşanmıştır. Genel Kurul üyelerinden bazıları ritüellerin

--- Sayfa 471 ---
471
değiştirilmesi ile ilgili olarak konsekrasyon sürecinde gizli taahhütler
verilip verilmediğini sormuş ve bunun üzerinde Büyük Kâtip sıfatıyla
Ekemen tersimata geçen şu çok önemli açıklamayı yapmıştır:
“Öteden beri konunun etrafında dönüp esasına girmiyoruz. İşin
hakikatini bilmek ve ona göre hareket etmek zorundayız: Türkiye Büyük
Locası, Yüksek Şuranın himayesinden çıkıp müstakil hüviyet aldığı ve
merkezinin Ankarada bulunduğu sırada dış münasebetlerimiz gayrı
muntazam iki Fransız obedyansı, Colorado Büyük Locası, ve kendisini
henüz tanıtamamış Almanyanın eski Büyük Locası ile dostluk kefilleri
teatisinden ibaret idi. O zaman yapılan müracaatlar üzerine, İskoçya
Büyük Üstadı MacDonald ve Büyük Kâtibi Buchan biraderler Ankaraya
geldiler. Öteden beri aleyhimizde kullanılan menşe intizamsızlığından
maada, mevzuat ve ritüellerimizin matérialiste bir felsefeye dayandığına
iliştiler. Esas konu, Türkiye Büyük Locasının, ‘Allah’ ve ‘Ruhun
ölmezliği’ konusundaki durum ve düşüncesinin tesbiti idi. O zamanki
Büyük Üstad ve diğer Büyük Vazifeliler, bu Kardeşlerimize, mevzuatın
ve ritüellerin çok yakın bir zamanda değişeceğini söylediler. Netekim,
aradan kısa bir zaman geçtikten sonra, ritüellerimizde bazı değişiklikler
yapıldı ve şimdiki ritüellerimiz tatbike başlandı. Bunların tercümelerinin
yapılıp kendilerine gönderildiğini, bu tashihlerin kâfi bulunmadığını,
Büyük Kâtiplikteki evrak bize gösteriyor. Bunun üzerine o zaman
Büyük Üstad Kaymakamı olan Kemalettin Apak Birader, İstanbul’da bir
‘Mevzuat Komisyonu’ kurdu. Bu komisyona, Türkiye Büyük Locasının
‘Allah’ın varlığına’ ve ‘Ruhun ölmezliğine’ inandığını açıkça belirtecek
şekilde mevzuatımızı ve ritüellerimizi gözden geçirmek, noksanları
tamamlamak vazifesi verildi. Bu komisyonda, o zamanki Yüksek
Şuranın belli başlı vazifelileri ile bugün burada hazır bulunan bir çok
Kardeşimiz vazifeli idik. Pek çok toplantı yaptık, fakat çalışmalarımız
bir türlü ilerileyemedi. Samimî olarak söyleyeyim ki, benim gibi bir
çoğumuz, o zaman İskoçya Heyeti ile konuşulanlardan habersizdik,
ve muntazam masonluğun ‘Allahın varlığına ve Ruh’un ölmezliğine’
atfettiği önem hakkında da tam bilgimiz yoktu. Apak Üstadımız da bizi
bu konuda hiçbir surette ikaz etmemişti. Anayasa, Büyük Loca İçtüzüğü
, Localar Umumi Nizamnamesi, 1., 2., ve 3. derece ritüelleri ile Disiplin
Tüzüğü ve Tören Ritüellerini hazırladık, ve Ankara’ya gönderdik. Bir
süre sonra, Büyük Locamızın merkezi İstanbula geldi ve Apak Birader
Büyük Üstad seçildi. Konu, 1960 senesi Konvanının gündeminde
vardı, fakat o toplantıda, müstacelen ihtiyacımız olan Disiplin Tüzüğü

--- Sayfa 472 ---
472
ile Tören Ritüellerini öncelikle ele alalım, bunlara kesin şeklini vererek
yürürlüğe koyması için Büyük Daimî Heyete yetki verelim, mevcut
komisyonu takviye dip diğer mevzuları bir daha göz geçirmesini bu
komisyondan isteyelim, önümüzdeki konvanda bu hususu müzakere
ederiz dendi, ve öyle yapıldı. Büyük Daimî Heyet, Disiplin Tüzüğü ile
Tören Ritüellerini de aynı komisyona revize ettirdi, aslından çok farklı
olarak gelen metinleri yürürlüğe koydu: halen tatbik ettiğimiz metinler
bunlardır.
Takviyeli komisyonun hazırladığı metinler, 1962 senesi Konvanına
getirildi. ‘Büyük Daimî Heyet bunları benimsiyor mu? Noktai nazarı
nedir bildirsin’mucip sebebile bütün metinler yeni baştan Büyük Daimî
Heyete iade edildi. Bütün sene Büyük Daimî heyet bu metinler üzerinde
çalıştı, o zaman ki heyeti teşkil eden ve bir çoğu bugün burada hazır
bulunan Kardeşlerimiz, Allah’ın varlığı ve Ruh’un ölmezliği konusunda
Büyük Daimî Heyetin ne çeşit baskılara maruz kaldığını bilirler.
Konu 1963 senesi Konvanının gündemine alındı ve Konvandan
evvel, Apak Büyük Üstad, metinler kabul edilmezse kendisinin
hem Yüksek Şuradan, hem de Türk Yükseltme Cemiyetinden, istifa
edeceğini söyledi, ve bu hususta hazırladığı vesikaları da Daimî Heyet
toplantısında okudu. Fakat ne oldu ise, Konvanda, Apak Büyük Üstad,
yetkisine dayanarak, bütün metinleri çekiç altı etti, ve Konvandan her
hangi bir muntazam obediyansın bütün mevzuatını kül olarak kabul
edelim yolunda bir karar çıkardı.
Büyük Daimî heyet, çeşitli obedyansların mevzuatını getirtti, bunları
inceledi, ve en son yapılan ritüel olması itibarile, ve asrın görüşlerin
en çok cevap verdiği için İskoçya büyük Locasının ‘Modern Rituals’ı
üzerinde karar kıldı, durumu müteakip Konvanlara arzetti, tercüme
işine girişti, her sene Konvan’a sunulan raporlarında tercüme işleri
hakkında izahat verdi, ve çalışmaların tamamlanması için yetki ve süre
istedi. İskoçya, İrlanda, Nuyork ve Massachussetts Büyük Localarının
temsilcisi olarak eski Nuyork Büyük Üstadı Froessel B. Büyük
Locamızı ziyaret etti.1963 Konvanına takdim edilmek üzere hazırlanan
metinlerin tercümelerini yaparak kendisine verdik, ve önümüzdeki
Kovanda müzakere edilecek, ve tabii olarak kabul edilecek dedik. Bu
teminatımız üzerine belli başlı Büyük Localar bizi tanımağa başladı.

--- Sayfa 473 ---
473
1965 te ‘consecration’ için gelen Heyete, hazırladığımız metinlerin
tatbikinden vazgeçerek, ve bir çok incelemelerden sonra en uygun
bulduğumuz ‘Modern Rituals’ı tercüme ettiriyoruz, onun tatbiki yoluna
gideceğiz dedik, ve ritüellerimizden matérialiste felsefeye delâlet eden
kısımları değiştirerek arzuları üzerine Freedom Muhterem Locasında
bir üstad derecesi tertip ettik.
Bu kere tatbikine giriştiğimiz ritüellerin, Türkiye Büyük Locası için,
böyle bir tarihçesi vardır. Bize hiçbir obedyans şu ritüeli alın, şu ritüeli
tatbik edin diye bir tavsiyede bulunmadı, bize sadece, muntazam
obedyanslar ile münasebette bulunmak istiyorsanız, onların, Allahın
varlığına ve Ruhun ölmezliğine mütedair olan prensiplerini belirtecek
şekilde bir mevzuata sahip olmalısınız dendi. Bugün 1956 dan beri
süren bu çabalama ve oyalamadan vazgeçmek, samimî olarak,
prensiplerimizi belirtmek mecburiyetindeyiz.”
Aynı konuda söz alan Egeran da tarihi öneme sahip bir açıklamada
bulunmuştur. Egeran’ın tersimata geçen ifadeleri şöyledir:
“Büyük Kâtip B.in verdiği izahat geçmiş olaylara tamamiyle
uygundur, ve dosyalarımızdaki belgelere dayanmaktadır. Bahis
konusu müzakerelerin bir çoğunu ben yaptım, yazıların bir çoğunu
da Büyük Kâtip olmaklığım hasebile, ben imzaladım. Taahhütlerimiz
olmuştur, fakat bu taahhütlerin gizli tutulduğu varit değildir. Büyük
Kâtibin bahsettiği tercümeler Ankarada alenen yapılmıştır ve Dikmen
Muhterem Locası tarafından yapılmıştır. Büyük Kâtip endişelerinde
haklıdır: Büyük Locamızın bu kadar senden beri, yapılmış diye ilân ettiği
bir hususun daha çekişme safhasında oluşu, hem Büyük Locamızın
dış münasebetlerini kökünden sarsar, hem de camianın faydası için
Büyük Kâtibin giriştiği müzakerelerde onun şahsî durumunu bütün
dünya masonluğu önünde nahoş bir hale getirir ki, bunu yapmağa hiç
birimizin hakkı yoktur.
Konunun esasına gelince, ritüeller masonluğun esaslarını ve
telkinlerini, remiz ve işaretlerle formüle ettiği felsefesini hafızaya
kolaylıkla nakşetmek için yapılan merasimi düzenliyen kitaptır.
Bizim halen kullandığımız ritüeller, eski ve kabul edilmiş İskoç
ritinin, yani Yüksek Şuranın ritüelleridir. Yüksek Şuranın hâkimiyeti
ve idaresi altındaki obedyanslarda tatbik edilmektedirler. Buna misal,

--- Sayfa 474 ---
474
gayrı muntazam Fransız obedyanslarıdır. Biz de evvelce bu nitelikte bir
Büyük Loca durumunda idik. Kaldık ki bizde ritüeller aslına da mutabık
değildir. Bir çok değişikliğe maruz kalmış, masonik işaretler bile esas
mahiyetini kaybetmiştir. Yemin işareti buna en bariz delildir, ne olduğu
belli olmıyan bir selâm işareti şeklini almıştır. Bu aksaklık ve bozukluk
içinde şimdiye kadar eski ve kabul edilmiş İskoç riti ritüeli diye Yüksek
Şura tarafından yapılmış ritüelleri tatbik ettik. Bugün münasebetlerimizi
muntazam masonluğa yönelttiğimize göre, onların ritüellerini almakta
lüzum ve fayda vardır. Bu ritüeller hiçbir ritle ilgili olmadan masonluğun
bütün felsefesini sadece üç derecede toplamıştır, masonluğun bütün
esasları bunlarda vardır. Yeni kabul ettiğimiz ritüellerde fevkalade
parlak cümleler bulunmıyabilir, tercümeleri hatalı olabilir; fakat, bunları
düzeltmek ve hatta esaslarına dokunmadan bunları genişletmek ve
güzelleştirmek te mümkündür. Muntazam Büyük Localarda kullanılan
değişik ritüeller var: bugün kabul ettiğimiz ritüelleri isminin gösterdiği
gibi, hurafe denecek, eskiden kalma dinî tesirler denecek bütün
izlenimlerden arıklanmış Modern Ritüeller’dir. En elverişlisi olduğu için
birbirini takip eden Büyük Daimî Heyetler yaptıkları incelemelerden
sonra bu ritüeller üzerinde durmuşlardır. Ankarada kurulacak
Komisyonlarda ben de çalışmak isterim.”
Bu toplantıda söz alan diğer üyeler ise farklı obediyanslarda
uygulanan ritüel serbestisi üzerinde durmuşlar, yeni ritüellere geçmek
yerine mevcut ritüeller üzerinde bazı düzenlemeler yapılarak sorunun
aşılabileceği düşüncelerini paylaşmışlar ve tüm ritüellerde bir dil
uyumluluğunun şart olduğunu vurgulamışlardır. Bazı üyeler ise daha ilk
derece ritüeli üzerinde tartışmalar sürerken, diğer derece ritüellerinin
basılmasını yadırgadıklarını ifade etmiş, bazı üyeler ise söz konusu
yeni ritüelin beğenilmediğini açıkça dile getirmişlerdir. Tartışmaların
sonunda söz alan Büyük Üstat Örs ise şunları söylemiştir:
“Kardeşlerime cevap vereceğim. Bizim öteden beri kullandığımız
ritüeller Fransa Yüksek Şurasının idaresi altında olan gayrı muntazam
Fransız obedyanslarının ritüellerinden iktibas edilmiştir: menşei ile de
irtibatını kaybettiği için bunlar ne idüğü belirsiz bir şekil almıştır.
Fransa millî Büyük Locasının kullandığı ritüeller ‘émulation riti’
ritüelleridir ki, ne bizim remzî masonluk anlayışımızla, ne de bundan
sonra düzenlenmiş Yüksek Şura münasebetlerimizle ahenkli değildir.

--- Sayfa 475 ---
475
Almanyada ve İsviçrede ritüel serbestisi vardır: bizim için, bugün
böyle bir ritüel serbestisi rejimini uygun görmem, çok karışıklığa sebep
olacağına inanıyorum.
Almanyada, İsviçrede ve İsraelde, bugünkü Büyük localar
kurulmazdan evvel, muhtelif obedyanslarca kurulmuş Localar ve hatta
Büyük Localar mevcut idi. Bu memleketlerde ‘territorialité’ esasına
göre birer muntazam Büyük Loca kurulduktan sonra da, bu obedyansı
teşkil eden Muhterem Localar eski ritüellerini, daha doğrusu eski ritlere
göre hazırlanmış remzî localar ritüellerini aynen muhafaza etmişlerdir:
bu tarihi gelişime karşı bir saygı olduğu gibi, bu memleketlerde muhtelif
yüksek dereceler teşkilâtı da yan yana çalıştıklarından, bu durumun
korunması için de başvurulmuş bir çaredir. Meselâ yalnıza Almanya
birleşik büyük Locaları içinde Schroeder ritinden, İsveç Masonluğundan,
hatta emülasyon ritinden ritüeller tatbik edilmektedir. Yalnız, dünya
muntazam masonluğunun, ‘ALLAH ve RUH’un ÖLMEZLİĞİ’ umdelerini
bütün bu ritüeller kabul etmişlerdir. Bugün elimizdeki yamalı ritüele
yeni bir yama vurmaktansa, yeni bir kap almayı, yep yeni bir ritüeli
ve mevzuat manzumesini tanzim etmeyi sizin heyetiniz, daha çok
sene evvelinden teklif etti, ve bu konuda hazırlıklar yapmak hususu ile
birbirini takip eden Büyük Daimî Heyetleri vazifelendirdi. Büyük Daimî
Heyetler bu konuda çalıştılar. Şerefli vazifeyi bana verdiğiniz zaman,
bu kazırlık çalışmaları bitmiş, ve en uygun görülen modern rituals’ın
tercümesi işine başlanılmıştı. Konu her sene yüksek heyetinizin
ıttılâına sunuldu, çalışmaların neticelenmesi için yeniden süre istendi,
ve Yüksek Heyetiniz de bu konuyu bilerek Büyük Daimî Heyeti
bu vazifenin ifasında teşçi etti. Bugün konu sanki yep yeni olarak
huzurunuza getiriliyormuş gibi bir eda ile ‘Konu gizli tutulmuştur’ veya
‘ben bunu sevmedim’ demekte isabet olmadığı kanatindeyim.
Ritüellerimizi değiştirerek muntazam masonluğun ısrarla üzerinde
durduğu şekilde ‘ALLAH’ fikrini, ve ‘RUH’un ÖLMEZLİĞİ’ prensibini
kabul ettiğimizi açık kalple ilân edeceğiz.
Her üç derece bir arada tetkik edilmezse, bu ritüellerin güttüğü
felsefeyi anlamak mümkün değildir; bu sebeple her üç derece ritüelini
de bastırmak mecburiyetinde idik. Neden bastırdınız diye değil, neden
geç bastırdınız diye hitaba maruz kalmağı beklerdim.

--- Sayfa 476 ---
476
Bazı Kardeşlerin teklif ettiği veçhile, her vadide gerekli komisyonları
kuralım, sivrilikler varsa onları tesbit edelim, dil ahengini sağlıyalım ve
gelecek sene bu işi kapatacağımızı göz önünde tutarak çalışmalarımızı
sona göre ayarlayalım. Büyük Daimî Heyetinizin bu seneki çalışması
bilhassa bu nokta üzerinde tekâsüf edecektir.”
Örs’ün sözlerinin ardından alınan karar tersimata şu şekilde
geçmiştir:
“Tercümesi yapılan ritüellerin, evvelki Konvan kararı gereğince,
daha bir sene müddetle localarda tatbikine, her Bölgede teşkil edilecek
birer Komisyon tarafından, gerek bu tatbikat sırasında görülecek
sivriliklerin, gerekse dil bakımından ahenksizliklerin tesbitine, ve bu
Komisyonlardan gelecek mütalâalara göre, ritüellerin kesin şeklini
tayin edip gelecek Konvan’ ın tasdikine sunulacak duruma getirmek
üzere Büyük Daimî Heyetin vazifelendirilmesine, ve bu husus için bu
Heyetin istediği süreye ait yetkinin kendisine verilmesine, iki muhalif
oya karşı çoğunlukla karar verildi.”
Bu karar 29 Nisan1968 tarih ve 3654 sayılı tamim ile localara
duyurulmuştur.
26 Mayıs 1968 tarihli Daimi Heyet toplantısında, artık Söke’deki
çalışma hayatını sonlandırarak Türkiye’yi terk edip memleketi İskoçya’ya
yerleşecek olan Robert Sime’ın veda mektubu okunmuştur. Kendisine
yaptığı hizmetlerden ötürü Büyük Loca tarafından hediyeler eşliğinde
bir teşekkür levhasının hazırlanmış olduğu tersimata kaydedilmiştir.
Robert Sime’ın 1950’li yılların başından itibaren Square and
Compass Masonic Club çatısı altında İzmir civarında ikamet eden
yabancılarla başlayan ve İzmir’li Türk Masonları ile tanışmasından
sonra hızlanan çalışmaları Masonluk tarihimizdeki son derece önemli
bir yer teşkil etmektedir. Sime’ın İskoçya Büyük Locası ile Türkiye
Büyük Locası arasında ilişkilerde oynadığı tarihi rol üzerinde dikkatle
durulmaya değerdir. Robert Sime 5 Haziran 1968 tarihinde Ephesus
Locası’ndan istifa etmiş ve istifası 22 Temmuz 1968 tarih ve 3820 sayılı
duyuru ekinde gönderilen 50 numaralı istifa listesinde tüm localara
duyurulmuştur. Ancak Büyük Loca ile ilişkileri devam edecek ve önemli
gelişmelerdeki katkısı sürecektir.

--- Sayfa 477 ---
477
Öte yandan 26 Mayıs 1968 tarihli Daimi Heyet toplantısında yeni
ritüellerin uygulamasında pilot loca olarak görev yapan Çankaya ve
Dikmen Locaları’ndan gelen raporlar üzerinde de durulmuştur. Bu
raporlarda “yeni ritüellerin bu haliyle tatbikinden ötürü bazı alerjiler
duyulduğunu, meselâ tekris muamelesinin göğüs açık, yeminlerin diz
çökmüş olarak yapılmasının hoşgörülmediğini ve bunların ıslâhının
gerektiği temennisi” ele alınmıştır.
21 Temmuz 1968 tarihli Daimi Heyet toplantısında İngiltere Birleşik
Büyük Locası’ndan gönderildiğini beyan eden önemli bir ziyaretçi
hakkında görüşmeler yapıldığı anlaşılmaktadır. Konu, tersimata şu
şekilde yansımıştır:
“İngiltere Birleşik Büyük Locasına mensup M. A. R. Muschamp
B.in mezkûr Büyük Loca tarafından çalışmalarımızı izlemek amaciyle
gönderildiğini beyan etmek suretiyle Büyük Locamızı, İzmirdeki
Ephesus, İstanbuldaki Freedom ve Humanitas Muhterem localarını
ziyaret ettiğini, kendisine İstanbulda Büyük Kâtip, Ankarada Büyük
Üstad Kaymakamı Şekûr Okden ve Galip Kardam ve eski Büyük
Üstad Necdet Egeran tarafından gerekli izahların verildiği, belgelerin
gösterildiği bu kardeşimizin samimî olarak çok iyi intibalar edindiğini,
ancak Humanitas Muhterem Locasının çalışmalarında, orada tatbik
edilen ritüelin, kendisinin bir Grand Orient de France locasında olduğu
hissini verdiğini gizlemediğini Büyük Kâtip B. bildirdi.”
26 Ağustos 1968’de Hâkim Büyük Âmir Ekrem Tok ve Büyük Umumi
Katip Mukbil Gökdoğan, felsefi atölyelerin daha rahat çalışabilmesini
temin etmek üzere Büyük Üstat Örs’e bir mektup yazmıştır. Bu mektup
sayesinde felsefi atölyelerdeki çalışmaların hem hangi şartlarda
yapıldığı hem de kısa süre içerisinde ne kadar hızlı bir şekilde geliştiğini
anlamak mümkündür. Ekrem Tok, bu mektupta taleplerini şöyle dile
getirmiştir:
“Pek Muazzez Hayrullah Örs Kardeşim,
Daha önceki yazımda da belirttiğim gibi, zamanında uzanan
KARDEŞ ELİ, Türkiye’de, Skoç Masonluğunu, gerçekten, ölümden
kurtarmıştır. Bunu söylemek bizim için vazifedir: Her Sembolik Loca’nın,
ortalama %40’a yakın muntazam üyesi RİT’in muntazam üyelerini
teşkil etmektedir. 27 Nisan 68’den yaz aravermesine kadar Merkez

--- Sayfa 478 ---
478
ve Şubelerde, cem’an 30 çalışma toplantısı yapılmış ve 211 Kardeş
Sınıf veya Kol değiştirmiştir. Ondokuz atelyeden, İstanbul’da olan 12’si,
ancak, cumartesi-pazar gibi hiç müsait olmayan günlerde çalışmasına
rağmen, elde edilen netice ne kadar sevindiricidir.
Bu sonuçta en büyük sevinç payı, bizimki kadar, şüphesiz, Reisi
bulunduğunuz Muhterem Daimî Heyeti’ndir. Bu satırların, hissî ve
haricî âlemde alışılagelen, mutat teşekkürlerden olmadığı yüksek
takdirinizden kaçmayacaktır.
Pek Muazzez Büyük Üstat, bu güzel başlangıcın daha feyizli
sonuçlara doğru gelişmesi için, çalışma şevki içindeki genç, yaşlı, bütün
iyi niyetli Kardeşlere yol açmak, ufuk sağlamak vazifedir. Bu itibarla,
muhterem Heyetinizin prensip kararlarını zedelemeden, mümkün olan
şu hususların teminine delâletinizi rica ediyoruz:
İstanbul’da ve Şubelerde 68-69 Büyük Loca çalışma programı belli
olduktan sonra, hafta içi boş kalacak çalışma hacimlerinden Skoç
Riti ÜYELERİNİZİN istifade – Bu husus, pek tabiî, ay ay programa
bağlanacak ve şimdiye kadar olduğu gibi Büyük Umumi Kâtipliğe,
zamanında tevdi edilecektir.
21 No.daki yeni ek binamızın tamiri sona ermekte olduğuna göre,
bizim, bir özel lise müdürü Kardeşimizin, kendi binasında lûtfen tahsis
ettiği bir koridor köşesinden, Kardeşlerin rahatça gelip gidebilecekleri
ve haricî gözlerden uzak bir çalışma odası’na naklimizi, her halde
gönülden temenni edersiniz. Hazırlamakta olduğumuz muntazam aza
arşivi ve diğer bilgiler sizi de sevdirecektir.
Muhterem Büyük Loca İstanbul merkez ve şubeler üyelerinin tam bir
liste veya kitabının;
Gayrımuntazamlar sirkülerlerinin;
Yeni kabul edilenler listelerinin;
Ebedî Meşrık’a intikal edenler listelerinin;
Bize de, muntazaman yollanmasını rica ediyoruz.
Bu suretle, kurtuluşu sağlanan, organizmanın devamlı ve sıhhatli
yaşaması için de ilk yardımları, muhterem DAİMİ HEYET’in kendi

--- Sayfa 479 ---
479
Kardeşlerinden esirgemeyeceğine inanarak, yüksek şahsınızda bütün
üyelerini Kardeşçe selâmlıyoruz.
p.s. Merkez ve Şubelerde bina masraflarına iştirak için emirleriniz
beklenmektedir.”
Ancak Örs anlaşıldığı kadarı ile bu konularda farklı düşünmektedir.
Nitekim mektubu alınca hemen cevap vermemiştir. 18 Eylül 1968
tarihinde verdiği cevapta ise yeniden çalışmaya başlayan felsefi
atölyelerin bir an önce kendi ayakları üzerinde durması gerektiğine
ilişkin görüşlerini şu şekilde ifade etmiştir:
“Pek Muazzez Ekrem Tok Büyük Üstadım,
Gerek şahsım ve gerekse Büyük Locamız hakkında ibzal
buyurduğunuz iltifatlara en samimî şükranlarımı sunarım.
Türkiye Masonluğunun geçirdiği kritik, hattâ tehlikeli günlerin sona
ermiş olması ve bütün muntazam masonik çalışmaların iyi bir yolda
yürümeğe başlaması, elbette, bütün gerçek masonları sevindireceği
gibi bu neticenin istihsalinde başta Zatı Üstadaneleri olmak üzere,
bütün Kardeşlerimizin iyi niyetinin ve aklı seliminin büyük rolü olmuştur.
Ancak, Yüksek Şûra ile acaba tek bir binada çalışmış olsaydık bu
mesut neticeye varabilecek miydik? Varsak bile bu bize son durumdan
daha ağır fedakârlıklara mal olmayacak mıydı? Burasını kestirmek
gerçekten güçtür.
Pek Muazzez Üstadım,
1908 den bu yana Türk Masonluğunun geçirdiği, bazan acıklı ve çoğu
zaman çok çirkin bâdireleri göz önüne getirirsek, bunda, gayrı ihtiyarî,
iki masonik teşekkülün lüzumundan çok fazla içli dışlı olmasının, ve
sınırlarının belirtilmemiş bulunmasının büyük rol oynadığını düşünmek
zorunda kalırız.
Bugün Zatı Üstadanelerinin büyük bir kiyasetle riyaset ettikleri Skoç
Riti Büyük Müfettişleri Heyetinden bu şekilde davranışların geleceği
asla düşünülemez. Nitekim, Büyük Locamız ve Büyük Daimî Heyeti de,
Teşkilâtınıza karşı, sevgi ve saygıdan başka bir hisle mütehalli değildir.
Amma, 10 sene, 20 sene, 50 sene sonrası için bu bir garanti teşkil
edebilir mi? Hiç şüphe etmem ki zamanın Hakim Büyük Âmiri Prens Aziz

--- Sayfa 480 ---
480
Hasanla Büyük Üstat Talât Paşa arasında da Kardeşçe duygulardan
başka bir duygu mevcut değildi; fakat bunun sonu, hepimizin bildiği
ve unutmak istediği çeşitli hadiseler oldu. Bizler, daha doğrusu Siz,
Büyük Üstadımla ben, başka âlemlere göçeceğimizi daima göz önünde
bulundurmak zorundayız. Onun için atılacak her adımın gelecekte Türk
Mason kuşakları tarafından hayırla anılmasını sağlamak en büyük
vazifemizdir ve bu vazifeyi önce, Siz, Büyük Üstadım, sonra da ben,
şimdiye kadar ihmal etmedik sanıyorum.
Bu sebeple, Türk Masonluğunun âtisi bakımından, Skoç Riti
atelyelerinin ve bürolarının, bir an önce kendine yakışır bir binaya
naklinin, özellikle İstanbul için, bir zaruret olduğunu üzülerek, Zatı
Üstadanelerine arzederim. Bunda, Türk Masonluğunun hayrını
düşünmekten gayrı bir maksadım olmadığını izaha, bilmem ki, lüzum
var mıdır?
Mektubunuzdaki diğer hususlara gelince, Büyük Umumî Kâtibiniz
Kardeşimiz daima Büyük Locamız Büyük Kitabetinden gerekli bilgileri
alabilir.
Ankara ve İzmir atelyelerinin bina masraflarına iştirak hususu da adı
geçen Bölge Mahfilleri tarafından tesbit olunacaktır.
En derin saygılarımın kabulünü rica ederim, Pek Muazzez Büyük
Üstadım.”
Daha sonra Örs, 13 Ekim 1968 tarihli Daimi Heyet toplantısında
heyet üyelerine konu ile ilgili bilgi vermiştir. Gelinen durum bir özet
halinde şu şekilde tersimata yansımıştır:
 “Yüksek Şuraya mensup atelyelerin Cumartesi ve Pazardan gayrı
günlerde de İstanbulda serbest mabetlerden faydalanması imkânının
verilmesi, bütün üyelerimizin birer listesinin, gayrı muntazam ve istifa
ve yeni kabul edilenlerle ebedî meşrika intikal edenlerin listelerinin
muntazaman Yüksek Şuraya da gönderilmesi hakkında Ekrem Tok
ve Mukbil Gökdoğan imzasiyle kendisine gelen 26.8.1968 tarihli levha
ile, bu taleplerin is’afına lüzum ve imkân görmediğini, Yüksek Şuranın
geçici olarak Cumartesi ve Pazar günleri mabetlerimizden istifade
etmesi yolunda verilen müsaadenin geçicilik şartının unutulmaması
ve Yüksek Şuranın kendine lâyık bir lokale sahip olması gerektiğini
bildiren, istenilen listelerin gönderilmesine imkân olmadığını, bununla

--- Sayfa 481 ---
481
beraber bu konuda isteyecekleri bilgileri Büyük Kitabetimizin kendilerine
her zaman vereceğini belirten 18 Eylül 1968 tarihli cevabı okundu.
Bilgi edinildi, ve Büyük Üstadımızın bu cevabındaki isabet oybirliği ile
muvafık görüldü.”
Öte yandan localarda yeni kurulan Büyük Mahfile bağlı localar ve
Yüksek Şûra ile ilgili kimi hususların hâlâ daha çözülemediği 3 Eylül
1968 tarih ve 3878 sayılı Ekemen imzalı “Envara Mahsus” levhadan
anlaşılmaktadır. Yazıda şöyle denmektedir:
“Gayrı muntazam teşkilât içinde çalışan bazı eski üyenin, istifa
işlemlerinin, Muhterem Localarca yürütülmediği, ve matriküllere
işlenmek üzere Büyük Locamıza bildirilmediği, kesretle görülmektedir.
Localarına devam etmedikleri halde bu zevatın ya ziyaretçi olarak
başka Localarımızın, veya binalarımızda çalışmasına izin verilmiş
olan Felsefî Atelyelerin toplantılarına katılmak imkânını da, bu yüzden,
sağladıkları bildirilmektedir.
Bu itibarla, Muhterem Localarımızdan, bundan önce de rica edilmiş
olduğu üzere:
a. İstifa muamelelerinin süratle neticelendirilip hemen Büyük
Kâtipliğe tebliğini;
b. İstifalarını Muhterem Localarına bildirmedikleri halde gayrı
muntazam teşkilatın –ve ona murtabit organizasyonların –
çalışmalarına katılan Biraderler varsa hüviyetlerinin tesbiti
ile haklarında gerekli disiplin takibatının yapılmasını Büyük
Locamızın, ve öncelikle ilgili Localarımızın intizamını korumak
amaciyle, ve Büyük Üstadımızın özel talimatları gereğince, rica
ediyorum.”
Diğer taraftan 20 Nisan 1968 tarihinde yapılan Genel Kurul’a
sunulan Faaliyet Raporu’nda dostluk münasebetleri kurulan büyük
localara dört yeni büyük locanın daha eklendiği bilgisi verilmektedir. Bu
hususta ayrıca şöyle bir not düşülmesi de dikkat çekicidir:
“Diğer muntazam obedyanslarla bu konudaki yazışmalara devam
olunmaktadır. Ancak, 1965 senesi vazifeliler seçiminden evvel yapılan
‘Consecration-Tanzim’ muamelesinin meyvalarını idrak etmemize
mani olanların işledikleri ağır hareketlerinin hesaplarını kendi

--- Sayfa 482 ---
482
vicdanlarına karşı nasıl verecekleri her halde düşünülecek bir konudur.
Raporumuzda işaret ettiğimiz veçhile, ‘ESKİ ÜSTADI MUHTEREMLER
– INSTALLED MASTER’ derecesinin Türkiye Büyük Locasına tevcih
edilmesi keyfiyeti, bu husustaki çalışmalarımızın olumlu ve gerçekçi
yolda bulunduğunun açık delilidir.”
Aynı raporda dikkati çeken bir başka husus 31 Mart 1968 itibarı
ile matrikül sayısının 2.444 olmasıdır. Bir yıl önce, yani 31 Mart 1967
tarihinde bu sayı 2.336’dır. Bu dönemde 214 tekris gerçekleşmiş ve
uyanma, intizama dönüş ve başka obediyanslardan tebenni yoluyla da
7 üye Büyük Loca’ya katılmıştır. Yani toplam üye artış sayısı 221’dir.
Bir önceki yıl bu sayı 212 olmuştur. Öte yandan aynı dönemde yani 31
Mart 1967 ile 31 Mart 1968 tarihleri arasında 36 üye vefat etmiş, 45 üye
gayrimuntazam ilan edilmiş, 32 üye ise Büyük Loca’dan istifa etmiştir.
Türkiye Büyük Mason Mahfili’nin yedi locasında çalışan üye sayısı
ise 1967 yılı sonunda 153’ten 220’ye yükselmiştir.220 1967 yılının Aralık
ayında da Fransa Büyük Locası, Büyük Mason Mahfili’ni tanıma kararı
almıştır. Bu gelişmeden yola çıkarak safların belirlenmeye başladığı
söylenebilir. Bir başka önemli gelişme olarak 1968 yılı başında yapılan
seçimde, Mason Mahfili’nin Büyük Üstatlığına Osman Edip Seydi’nin
seçildiği kaydedilmelidir.
16 Ekim 1968 tarihinde Sime’ın Ekemen’e gönderdiği mektup
Masonluk tarihimizde yeni bir dönüm noktasını oluşturmaktadır. Sime,
İngiltere ve İrlanda Büyük Localarına tekrar başvuruda bulunulması
gerektiğini söylemekle kalmamış, ayrıca gönderilecek yazıların
taslağını da hazırlayıp Ekemen’e iletmiştir.
Söz konusu taslak metin 6 Aralık 1968’de Ekemen imzalı olarak
aynen tanzim edilerek, İngiltere Büyük Locası Büyük Sekreteri Stubbs’a
gönderilmiştir. Bu tarihi yazıda Türk Masonluğu hakkında özetle:
1.	 1909 öncesi pek çok Masonik kuruma bağlı çok sayıda locanın
faaliyet gösterdiği,
2.	 1909’da ise muntazam bir Masonik kuruluş olan Mısır Büyük
Locası’nın bir temsilcisi rehberliğinde Türk Masonluğunun
kurulduğu, ancak muhtemelen o tarihlerde yeterli sayıda ve
nitelikte Türk Masonun mevcut olmaması sebebiyle Masonluğun
bütün derecelerinde birden kurulduğu,
220 Murat Özgen Ayfer, “Özgür Masonlar Büyük Locası Nereden Nereye?”, Mason
Dergisi, Sayı: 127, Şubat 2004, sayfa: 48-65.

--- Sayfa 483 ---
483
3.	 1956’da yeterli loca sayısına ulaşınca sadece sembolik dereceler
için müstakil bir Büyük Loca kurulması yoluna gidildiği,
4.	 Türkiye Büyük Locası’nın çalışmalarının 1958’de İskoçya Büyük
Locası namına Lord MacDonald ve Alex F. Buchan tarafından
değerlendirildiği ve mesleğin eski ilkeleri ile landmarklarına,
Masonluk geleneklerine ve eski ritüellere uygunluğunun bu
sayede tespit edildiği,
5.	 1963 yılında İskoçya Büyük Locası ile dostluk ilişkilerinin
kurulduğu,
6.	 O tarihten bu yana, İngiltere Birleşik Büyük Locası ve İskoçya
Büyük Locası tarafından da tanınmış sayısı 70’ten aşağı
olmamak kaydıyla, dünyada pek çok büyük loca tarafından
resmen tanındığı,
7.	 Hindistan Büyük Locası örneğindeki gibi kurulup konsekre
edilmemiş olmasına mukabil Türkiye Büyük Locası’nın Nisan
1965’te Türkiye’ye gelen İskoçya Büyük Locası Büyük Üstadı
Lord Bruce tarafından, Genel Kurul huzurunda gerçekleşen bir
törenle asalet ve ciddiyetle konsekre edildiği,
8.	 Konsekrasyon sonrası Türkiye Büyük Locası’ndan berat almış
tüm localardaki Masonik çalışma usullerinin İskoçya Büyük
Locası’nda olduğu gibi yapılması amacıyla genel duyurunun
yapıldığı ve bunun şimdi hayata geçtiği,
9.	 Geçen sene bir adım daha atılarak, İskoçya Büyük Locası’nın
rehberliğinde İs’ad Edilmiş Üstadı Muhterem Töreninin de
tanıtımının yapıldığı ve söz konusu uygulamanın İskoçya Büyük
Locası’nın tam desteği ile ve onun bir temsilcisi tarafından
gerçekleştirildiği,
10.	Bahsedilen ayrıntılardan anlaşılacağı üzere Büyük Loca’nın,
içinde yer aldığı Masonik zincirin “İngiltere Büyük Locası”
tarafından da tanınacak şekilde genişlemesini sağlamak üzere,
mesleğin kadim landmarklarına sahip çıkmak üzere her türlü
gayreti sarfettiği,
 11.	Resmi tanıma için diğer büyük localardan istenenlerin farkında
olarak, şimdi Türkiye Büyük Locası’nın tam bir tanınma için

--- Sayfa 484 ---
484
gerekli yedi şartı sağladığının yerinde görülmesi için şahsi bir
ziyaret veya bir temsilcinin ziyaretini talep etmekte olduğunu,
12.	Sözü edilen temsilcinin tam bir serbesti içinde hareket
etmesini sağlamak, istediği locada çalışmalara katılıp istediği
kaydı değerlendirmek üzere inceleyebileceği şekilde her türlü
yardımın yapılacağı,
13.	Tüm bunların dışında tek bir konu olarak menşe intizamının
kaldığı vurgulanarak, Büyük Loca’nın kuruluşunun yeni büyük
locaların kuruluşundan farklı olmakla birlikte geçen on iki yıl
boyunca gösterdiği çalışmalarla kendini ispatladığı ve 1965
konsekrasyonunun da bunun bir nişanesi olduğu,
14.	Bunun yanı sıra her üyenin intisap etmeden önce tahkikatının
tam olarak yapıldığı, her locanın bünyesine alacağı her üyenin
fotoğraflı ve detaylı kimlik bilgilerini Türkiye’deki localara
duyurduğunu, ilerleyen aşamalarda locadan sonra Büyük
Loca’nın da onay vermesi ile localarda tekrislerin gerçekleştiğini,
15.	Dereceler arasında en az bir yıl geçtikten ve üyenin
Masonluktan ne öğrendiğini içeren bir konuşmayı çalışan
locada herkesin huzurunda sunduktan ve kardeşleri tarafından
yeterli bulunduktan sonra Sembolik Localarda nafakasının
arttırılabildiğini,
16.	Son olarak eğer gerekirse daha ileri seviyede bir teyid için, beşten
aşağı olmamak kaydı ile tarafınızdan tanınmış, muntazam
ve bağımsız büyük locanın bilgi vermesinin sağlanabileceği
bildirilmiştir.
Bu yazı yollanmadan önce 22 Ekim 1968’de Sime’ın Ekemen’e
gönderdiği mektup çok dikkat çekicidir. Çünkü Sime, hazırladığı
taslağın en altında kendi ismini ve taslağı hazırladığı tarihi de yazdığını,
bunun kesinlikle İngiltere’ye veya İrlanda’ya gönderilecek mektupta
bulunmaması gerektiğini vurgulamakta ve ayrıca gönderilen mektubun
bir nüshasının da Buchan’a gönderilmesini rica etmektedir.
30 Aralık 1968 tarihinde Ekemen’e bir mektup yazan Buchan, Nisan
ayında İngiltere, İskoçya ve İrlanda Büyük Localarının yapacağı ortak
toplantıda Türkiye Büyük Locası’nın durumunu gündeme getireceğini
ifade etmiştir. Bu mektupta Japonya Büyük Locası’nın da aynı durumda

--- Sayfa 485 ---
485
olduğuna işaret etmesi gözden kaçmamalıdır. Çünkü o tarihte Japonya
Büyük Locası İskoçya tarafından tanınmış, ancak İngiltere ve İrlanda
tarafından tanınmamıştır.
5 Ocak 1969 tarihli Daimi Heyet toplantısında İskoçya ve İngiltere
ile ilişkiler konusunda yaşanan son gelişmeler tersimata şu şekilde
yansımıştır:
“İskoçya Büyük Kâtibi Buchan B.den alınan 30.12.1968 tarihli
levhada, İngiltere ve İrlanda Büyük Locaları ile Nisan 1969 tarihinde
yapılacak müşterek toplantı gündemine, Türkiye Büyük Locasının
bu iki Büyük Loca tarafından tanınması konusunun konmuş olduğu
hususunun bildirildiğine bilgi edinildi.”
Aynı toplantıda ritüellerle ilgili çalışmaların vadilerde devam ettiği
bilgisi de ele alınarak şu bilgilere yer verilmiştir:
“Şekür Okden B., ritüeller hakkında Ankarada yoğun çalışmalar
yapıldığını, İstanbulda da bu çalışmaların aynı ciddiyetle tamamlanmış
olduğunu duyduğunu söyledi ve bu ritüel metinlerinin Nisanda
toplanacak Konvana yetiştirilmesi için bir program tanzimi gerektiğine
işaret etti. Avni Karabece B. İzmir vadisinde de aynı paralel dahilinde
çalışmaların tamamlanmak üzere olduğunu bildirdi.
Biraderler mütalâalarını bildirdiler. Neticede:
Ritüelleri hazırlamakla meşgul komisyonlara verilmek üzere her
üç vadi bölge mahfillerine bir levha gönderilmesine, ve Komisyonların
10 Mart 1969 tarihine kadar hazırladıkları metinleri göndermeleri
istenmesine, ve masarifi Büyük Loca Hazinesinden ödenmek suretiyle
her vadiden iki B.in 15/16 Mart 1969 tarihlerinde İstanbulda toplanarak
metinlere son şekleri vermelerine, İstanbuldaki Komisyona Büyük
Üstad, Büyük Kâtip ve Macit Erbudak BB.in de Büyük Daimi heyet
adına katılmalarına oybirliği ile karar verildi.”
Tam da bu gelişmeler arasında 22 Şubat 1969 tarih ve 4158 sayılı
tamim ile İskoçya, Almanya ve Fransa Milli Büyük Locası yetkililerinin
Büyük Loca’yı ziyaret edeceği tüm üyelere duyurulmuştur. Buna göre
İskoçya Büyük Locası Büyük Üstadı, Önceki Büyük Üstadı, Büyük
Sekreteri ve Büyük Hazine Emini ile Almanya Birleşik Büyük Locaları
Önceki Büyük Üstadı ve Fransa Milli Büyük Locası Büyük Üstat

--- Sayfa 486 ---
486
Yardımcısı ve Önceki Birinci Nazırı İstanbul’a 6 Mart 1969’da gelerek
ziyarette bulunmuş, localarda toplantılara katılmış ve 9 Mart 1969
tarihinde de ülkelerine dönmüşlerdir. Aslında söz konusu heyetin bu
ziyareti İran seyahati dönüşünde gerçekleşmiştir. İran seyahatlerinde,
İskoçya Büyük Locası görevlileri tarafından İran Büyük Locası’nın
konsekrasyon töreni yapılmış, Almanya ve Fransa da bu törene
temsilen katılmıştır.
Heyetin Türkiye ziyareti sonrası, bu konuyla ilgili olarak tüm
localara 10 Mart 1969 tarih ve 4176 sayılı bir “Büyük Üstad Mesajı”
gönderilmiştir. Örs’ün hem tarihi hem de duygu yüklü mesajı şöyledir:
“Sevgili Kardeşlerim,
Türkiye Büyük Locasının ‘consecration-tanzim’ töreninden sonraki
çalışmalarını yakinen görmek üzere vadimizi şereflendiren İskoçya,
Almanya ve Fransa Millî Büyük Localarının en Büyük Vazifelilerinin bu
ziyaretleri, Masonluğumuzun geleceği hakkında, çok mutlu neticeler
verecek şekilde son bulmuştur.
Başta Sadık Dostlar ve Freedom Muhterem Localarımızın, üst üste
tertipledikleri toplantılar, muntazam masonluğun kabul etmiş olduğu ve
intizam şartı olarak üzerinde ısrar ettiği yeni anlayışın ifadesi olan yeni
ritüellerin tatbikinde çok başarılı olmuştur.
Bu toplantıların, Türk Masonluğunun gerçek durumunu ifade
edecek mahiyette vaki olması hususunda, tatil günlerini feda ederek bir
çok kıymetli Kardeşlerimiz de bu iki Muhterem Locanın çalışmalarına
katılmışlar ve sütunlarımızı süslemişlerdir.
Rahat rahat evlâdım olacak yaşta bulunan bu iki Muhterem Locamızın
vazifelileri, uhtelerine düşen işi vakar, ciddiyet ve sevgi ile başarırken,
bugünkü kuşakların, Masonluğu, benim mensup olduğum kuşaktan kat
kat iyi bildiğine, iyi anladığına ve iyi tatbik ettiğine dair olan inancım
bu toplantılarda gördüklerim ile perçinlenmiştir: Masonluğumuzun
geleceği parlaktır, ve benim mensup olduğum kuşak, meşaleyi sağlam
ellere geçireceğinden dolayı mutludur.
Misafirlerimizi, geleneksel Türk konukseverliğine uygun şekilde
ağırlamak, onlara evlerinde oldukları hissini vermek için çaba sarfetmiş
olan bütün Kardeşlerime, ve eşleri sevgili hemşirelerime de, bu vesile
ile, bütün Kardeşlerim adına, teşekkürlerimi sunarım.

--- Sayfa 487 ---
487
Kardeşlerim, yeni bir kuşak yetişmiştir; Masonluğumuzu sağlam
ellere bırakacağımızın emniyeti ve inancı içinde hepinizi bütün kalbimle
selâmlarım.”
Tam da bu dönemde Ekemen’in 6 Aralık 1968 tarihinde yolladığı
mektuba Stubbs’dan cevap gelmiştir. Stubbs, gönderdiği mektupta,
yazılanların dikkatle değerlendirilmiş olmasına mukabil menşe intizamı
açısından değişen bir şey olmadığını vurgulamış ve Konsekrasyon
Töreninin meseleyi çözümlemeye yetmeyeceğini hatırlatmıştır. Ancak
bu moral bozucu mektuba rağmen Nisan ayında İskoçya, İrlanda ve
İngiltere Büyük Localarının yapacağı ortak toplantıdan çıkacak netice
beklenmektedir.
Öte yandan 5 Ocak 1969 tarihinde alınan karar gereği, ritüellerle
ilgili her üç vadi temsilcilerinden kurulu komisyon 15 Mart 1969’da
toplanmış ve birbirinden farklı olan metinleri birleştirmek üzere bir
alt komisyon kurulmuştur. Bununla beraber Genel Kurul tarihi de
yaklaşmıştır. Tüm bu gelişmeler Daimi Heyet’in 30 Mart 1969 tarihli
toplantısında şu şekilde kaleme alınmıştır:
“Birbirinden farklı olan metinlerin birleştirilmesi için Macit Erbudak,
Reyan Erben, Sabahattin Yolaç, Şevki Kayaman ve Abdurrahman
Erginsoy
BB.den
müteşekkil
bir
komisyon
kurulduğuna,
bu
komisyonun bir metin tesbit edebildiği takdirde asıl komisyonun tekrar
toplanmasından sarfı nazar edilerek bu metnin Büyük Daimî Heyetin
tetkikine sunulmasına, ve bu maksatla, Büyük Daimî Heyetin, gerektiği
takdirde, Konvandan evvel olağanüstü bir toplantıya çağrılmasına ve
Konvan’dan Büyük Daimî Heyetçe uygun görülecek şekilde ritüellerin
kabul edilip yürürlüğe konması için yetki istenmesine, ve idare
raporunun ve konvan gündeminin bu şekilde tanzimine oybirliği ile
karar verildi.”
26 ve 27 Nisan 1969 tarihlerinde toplanan Genel Kurul’a sunulan
Faaliyet Raporu’nun ritüellerle ilgili bölümünde gelişmeler şu şekilde
özetlenmiştir:
“Büyük Locamızın, prensiplerini benimsediği muntazam masonluk
camiasınca, intizam ve tanışma şartı olarak öne sürülen umdelere
uygun ritüellerle çalışması gerektiği, ta 1956 senesinden – yani
Büyük Locamızın kuruluşundan – beri anlaşılmış ve kararlaştırılmış
bulunmaktadır.

--- Sayfa 488 ---
488
Birbirini takip eden Konvanlar ve Büyük Daimî Heyetler, bu uğurda
büyük çabalar harcamışlar, 27 Nisan 1963 tarihindeki Konvanımız,
anglo-sakson mason camiasına ait büyük obedyansların ritüel ve
mevzuatının dilimize çevrilmesine karar vermiş, senelerce süren
çalışmalardan sonra İskoçya Büyük Locasında kullanılan ‘Modern
Rituals’ üzerinde durulmuş, tercüme edilerek Localarımıza ve Temsilci
KK.imize dağıtılmış ve 22 Nisan 1967 Konvanımız aynen şu kararı
vermiştir:
‘Büyük Üstadın teklifi dairesinde, tercümesi biten ritüellerin her
vadide ingilizce çalışan Localar ile Büyük Daimî Heyetin tayin edeceği
pilot Localarda tatbikine, bu tatbikat sırasında tesbit edilecek durumlara
göre, metinler üzerinde, gerekli ayarlamaların yapılarak ritüellerie
nihaî ve kesin şeklinin verilmesine ve bu şekliyle ritüellerin Konvanın
tasdikine arz olunmasına karar verilmesini...’
20 Nisan 1968 Konvanı’nda da şu karar alınmıştı:
‘Tercümesi yapılan ritüellerin, evvelki Konvan kararı gereğince,
daha bir sene müddetle localarda tatbikine, her Bölgede teşkil edilecek
birer Komisyon tarafından, gerek bu tatbikat sırasında görülecek
sivriliklerin, gerekse dil bakımından ahenksizliklerin tesbitine, ve bu
Komisyonlardan gelecek mütalâalara göre, ritüellerin kesin şeklini
tayin edip gelecek Konvan’ ın tasdikine sunulacak duruma getirmek
üzere Büyük Daimi Heyetin vazifelendirilmesine, ve bu husus için bu
Heyetin istediği süreye ait yetkinin kendisine verilmesine, iki muhalif
oya karşı çoğunlukla karar verildi.’
Hafızaları
tazelemek,
özellikle
zikzakları,
sonu
gelmeyen
münakaşaları önlemek ve bu ritüel işinin, Büyük Locamızın
kuruluşundan beri bütün Kardeşleri uğraştırmış bir konu olduğunu
göstermek için, 1956 yılından başlayarak Konvan ve Büyük Daimî
Heyet tutanakları ile her sene Konvanlara sunulan idare raporlarının
ritüellerle ilgili yerlerinin suretini ekli olarak takdim ediyoruz.”
“20 Nisan 1968 tarihindeki Konvan kararı uyarınca, konunun her
üç vadide ayrı ayrı incelenmesi sağlanmış, ancak eskiden olduğu
gibi, tekelci bir zihniyet altında, hemen hemen aynı Kardeşlerin teşkil
ettikleri komisyonlara benzer komisyonlar kurmaktansa, toplantıların
bütün Kardeşlerin eleştirmesine açık tutulması yolu tercih olunmuştur.
İstanbul vadisindeki çalışmalar bu şekilde ve bu zihniyetle yapılmıştır.

--- Sayfa 489 ---
489
Komisyonlar, geç te olsa, çalışmalarını tamamlamışlar ve
raporlarını Büyük Daimî Heyete vermişlerdir. Büyük Daimî Heyet, bu
üç komisyondan gelen rapor ve metinleri birleştirmek üzere nihaî bir
Komisyon kurmuştur; kesin metni bu komisyon hazırlayacaktır. 1956
senesinden beri süregelen ve dış münasebetlerimiz bakımından bir an
evvel tatbiki zaruret haline gelmiş olan bu tasarı hazırlandıktan sonra
Büyük Daimî Heyetin tetkikine gelecektir.
Arzettiğimiz gibi bu konu artık müstaceliyet kesbetmiştir; bu sebeple
yeni bir Konvan’ın toplanması için vakit; veya özel bir Konvan toplantısı
için para kaybına mahal bırakmayarak, bugün seçilecek yeni Büyük
Daimî Heyete, nihai komisyondan gelecek metine göre Ritüellere
son şeklini vermek ve yürürlüğe koymak yetkisinin verilmesini teklif
ediyoruz.”
Diğer taraftan, 26 ve 27 Nisan 1969 tarihlerinde toplanan Genel
Kurul’a sunulan Faaliyet Raporu’nda tanışılan Büyük Loca sayısının
76’ya çıktığı belirtilmiş ve Büyük Loca’nın dış ilişkileri konusunda şu
bilgilere yer verilmiştir:
“Yine aynı devre zarfında, Büyük Locamızı temsilen Nuri Pere, Şekûr
Okden ve İsmail İşmen Kardeşlerimize ziyaret ettikleri obedyanslarca
çok samimî ve yakın ilgi gösterilmiştir; Nairobiye yerleşmiş olan Tanju
Koray Kardeşimiz oradaki Localarda çalışma imkânını bulmaktadır. Bir
çok yabancı Kardeşlerimize mensup oldukları obedyanslara niyabetle,
Muhterem Localarımızda dereceler verilmiştir. Camiamız içinde tekris
edilip de bilahara yurd dışına giden kardeşlerimiz, oradaki Localara
tebenni etmek imkânını bulmuşlardır. Hülâsa, Türkiye Büyük Locası,
muntazam masonluk içinde kendine lâyık yere erişmiştir. (...)
6, 7 ve 8 Mart 1969 tarihinde İskoçya Büyük Üstadı Ronald Orr
Ewing, eski Büyük Üstadı Earl of Elgin and Kinkardine – eski adı Lord
Bruce-, Büyük Katibi Alexander Buchan, Büyük Hazine Emini Byers,
Almanya Büyük Üstadı Theodor Vogel, Milli Fransız Büyük Üstad
naibi Parker ve eski Büyük 1. Nazırı Vivrel BB. Büyük Locamızı ziyaret
etmişler, yeni ritüellere göre türkçe ve ingilizce çalışan iki Locamızın
çalışmalarını görmek istediklerini söyleyerek, kendileri için tertiplenmiş
bu çalışmalara katılmışlardır.
Bu
Kardeşlerimiz,
“consecration-tanzim”
töreninden
sonra
geçirdiğimiz çeşitli yolları nasıl aştığımızı, ritüeller hakkındaki

--- Sayfa 490 ---
490
tavsiyelerine ne derece itibar ettiğimizi tesbit; bizimle gelecekteki
münasebetlerini tayin, ve bizi henüz tanımamış olan önemli obedyansları,
tanışma yolunda ikna etmek için ağırlıklarını koyup koymamağı takarrur
etmek maksadiyle geldiklerini açıkça söylemişlerdir.
Bunu samimiyetle ve açıkça ifade etmek mecburiyetindeyiz ki,
RİTÜELLER, Türkiye Büyük Locasını muntazam masonluk âlemi içine
yerleştirmek amacının tahakkukunu sağlamak için geçilmesi zarurî
olan bir geçidi teşkil etmektedir. Bugüne kadar, Büyük Locamızı temsil
etmek, ve işlerimizi, size izafetle yürütmek şerefli vazifesini kendilerine
verdiğiniz bütün Kardeşleriniz, bu dar geçitten ilerlemişler, şahsî
münasebetlerinde, sizlerden aldıkları direktiflere dayanarak, kendilerini
bu hususta “engagé” etmişlerdir. İşte bu sebeple, Ritüeller konusunun
artık sürüncemede bırakılmıyarak, bu raporumuzun mezkûr konu ile
ilgili bahsinde ileri sürülen teklif dairesinde karara bağlanmasını rica
etmekteyiz.”
Bu teklif Genel Kurul’da kabul görmüş ve Daimi Heyet’e gerekli yetki
verilmiştir.
26 ve 27 Nisan 1969 tarihlerinde toplanan Genel Kurul’a sunulan
“1968 Senesi Mali Raporu”na göre 31 Aralık 1968 tarihi itibarı ile Büyük
Loca’ya kayıtlı toplam 2.499 üye mevcuttur.
Öte yandan Büyük Mahfil’de 1968 yılı sonu itibarı ile toplam 8 locada
266 üye çalışmaktadır. Büyük Mahfil’in Büyük Üstadı Osman Edip
Seydi’nin 1968 yılında yurt dışında Lübnan, Fransa ve İtalya’da Mason
toplantılarına katıldığı görülmektedir. Buna ilaveten 1968 yılı, Büyük
Mahfil ile Belçika Grand Orient’i arasında karşılıklı tanışma işlemlerinin
tamamlandığı yıldır.
26 ve 27 Nisan 1969 tarihlerinde toplanan Genel Kurul’un ardından,
alınan kararlar 30 Nisan 1969 tarih ve 4252 sayılı bir duyuru ile localara
duyurulmuştur. Duyuruda ritüellerle ilgili olarak alınan kararlar şu
şekilde yer almaktadır:
 “Büyük Daimî Heyetin, mevcut üç çalışmayı nazarı itibara
alarak gelinmiş noktadan itibaren yeni bir metin hazırlamak üzere,
her Bölgeden en az üç kişi olmak üzere dokuz kişilik yeni bir heyet
kurmasına, bu Heyetin altı ay sonra toplanacak olagan üstü Konvanda
görüşülüp karara bağlanacak şekilde raporunu tanzim edip tevdi etmek

--- Sayfa 491 ---
491
hususu ile vazifelendirilmesine, ve bu işlerin tamamlanması ile Daimî
Heyetin görevlendirilmesine (...)”
Büyük Daimi Heyet’in 18 Mayıs 1969 tarihli toplantısında Buchan’ın
Ekemen’e yazdığı 23 Nisan 1969 tarihli mektup heyecanla okunmuş ve
tersimata şu şekilde geçmiştir:
“İskoçya, İrlanda ve İngiltere Büyük Localarının yaptıkları müşterek
toplantıda, Büyük Locamızın İngiltere Büyük Locası tarafından
tanınması konusunun tekrar ele alındığını, İskoçya Büyük Üstadı’nın
diğer vazifelilerle birlikte Türkiye Büyük Locasını ziyareti sırasındaki
müşahadelerinin ve özellikle İskoçya Büyük Locası ritüellerinin
tatbikinde gösterilen başarının ışığı altında verdiği izahatın çok
olumlu bir hava yarattığını, İngiltere Büyük Locasının, Fransa Grand
Orient’inden başka o tarihlerde muntazam tanınan obedyanslar
tarafından kurulmuş Locaların Türkiye’deki millî masonluğun kuruluşu
sırasında faal rol oynadıkları, ve bugün camiamız içinde bu kabil
Localar bulunduğu isbat edildiği takdirde, keyfiyeti yeniden ve müsbet
şekilde incelemeğe hazır olduğunu bildiren İskoçya Büyük Locasından
gelen 23 Nisan 1969 tarihli levha okundu.
Resne Muhterem Locasının durumu, bu Locaya mensup bir çok
BB.in uyanmadan sonra çeşitli Locaların kurucuları olarak çalıştıklarını
ve halen de çalışmakta olduklarını belirten bir levhanın İskoçya Büyük
Kâtibine iletilmesine, 1908 de İngiltere Büyük Locasınca tanınan BB.
Tarafından bir Büyük Mahfil kurulduğunu belirten o zamanki gazete
kupürlerinin de Büyük Üstad tarafından tedariki halinde İskoçya büyük
Locasına gönderilmesine oybirliği ile karar verildi.”
Buchan’ın mektubunda doğrudan doğruya Mısır Büyük Locası’nın
ismini zikretmesi kayda değerdir. Bu tarihten itibaren Resne Locası ile
ilgili bilgi toplanmaya ve locanın hâlâ faal üyelerin tespiti ile bu üyelerin
eski diplomalarının temini üzerinde durulmuştur.
Öte yandan yine aynı toplantıda Robert Sime’dan gelen ve gelişmeler
karşısındaki memnuniyetini dile getiren mektup da, Daimi Heyet’in 18
Mayıs 1969 tarihli toplantısında şu şekilde görüşülmüştür:
“İskoçya Büyük Locası’nın 1 Mayıstaki Konvanında Büyük Locamızı
temsil eden Dostluk Kefilimiz Robert Sime B.in 5 Mayıs 1969 tarihli
levhası okundu. İskoçya büyük Locası Konvanındaki diğer konular

--- Sayfa 492 ---
492
meyanında, Büyük Üstadın Türkiyeyi ziyareti sırasında ve bilhassa
İskoçya Büyük Locası ritüellerinin tatbikindeki başarıları müşahade
etmekle duyduğu sevinci belirten cümlelerin de bulunduğu tesbit edildi.”
18 Mayıs 1969 tarihli Daimi Heyet toplantısında Genel Kurul’da
kurulması kararlaştırılan yeni ritüel komisyonunun tespiti de şu şekilde
ele alınmıştır:
 “Konvan kararları gereğince, her vadiden alınacak temsilciler ile
teşkili gereken Ritüel Komisyonuna İstanbuldan Mukbil Gökdoğan,
Sadi Aral, Salim Rıza Kırkpınar ve Can Arpaç, Ankaradan Alaeddin
Mizanoğlu, Cevad Memduh Altar, Ferdi Özmen ve Abdurrahman
Erginsoy BB. seçildiler. İzmir Vadisinden seçilecek BB.i Heyetimizin
İzmir’de çalışan üyeleri, oradaki istişarelerinden sonra bildireceklerini
söylediler. Bu heyet azasına, her üç vadide hazırlanmış olan metinlerin
gönderilmesine, ve heyeti 14 Haziran 1969 Cumartesi günü toplantıya
çağırmak hususu ile Büyük Kâtip görevlendirildi. Büyük Hatip
Macid Erbudak B.in de Daimî Heyetimiz temsilcisi olarak bu Heyet
çalışmalarına katılmasına oybirliği ile karar verildi.”
Ancak mazereti nedeni ile komisyon toplantılarına katılamayan
Mukbil Gökdoğan’ın yerine ilerleyen günlerde Nafi Ziya Başak bu
göreve tayin olmuştur.
Ritüellerle ilgili çalışmaların tamamlanmasından sonra 24 Ağustos
1969 tarihinde konu Daimi Heyet’in gündemine getirilmiştir. Bu
toplantıda ritüellerin Genel Kurul’a sunulmasından önce yapılacaklar
ele alınarak müzakere edilmiş, örneğin ritüellerle ilgili olarak eklenen
yeni loca görevlileri gibi konular nedeniyle, Localar Genel Tüzüğü’nde
de bazı değişikliklerin yapılması gerektiği anlaşılmıştır. Yapılan
görüşmelerin neticesi toplantı tersimatına şu şekilde yansımıştır:
 “Konvan kararına müsteniden toplanan KOMİSYON’un Ritüelleri
tamamlayıp mütalâa serdetmeksizin Büyük Daimî Heyete iade ettiğine,
ancak bu ritüellere mütevazi olarak ihdası gerekli yeni vazifelilerinin
seçimine imkân vermek için Localar Umumi Nizamnamesinde bazı
değişiklikler teklif ettiğine dair bilgi edinildi.
Hulusi Selek ve Şekûr Okden BB., bu Ritüeller üzerine Büyük Daimî
Heyetin tasarruf edemiyeceği gibi leh ve aleyhte bir mütalâa serdine
de yetkisi olmadığını, Ritüellerin bu haliyle yeni toplanacak Konvana

--- Sayfa 493 ---
493
havalesi gerektiğini, ancak bu işleme girişilmezden evvel Ritüelleri
hakkında bilgi sahibi olması gerektiğinden bunları teksiri ile gelecek
oturumdan evvel Heyet üyelerine tevzii gerektiğini söylediler. Büyük
Üstad, Büyük Kâtip, Raşit Temel, Galip Kardam ve Nafiz Ekemen BB.
bu konudaki fikirlerini söylediler ve neticede:
1. Büyük Daimî Heyetin Ritüelleri okuduktan sonra, Konvan’ı olağan
üstü toplantıya çağırmasına,
2. Ritüeller hakkında Büyük Daimî Heyetin leh ve aleyhte mütalâa
serdine yetkisi olmadığına ve esasen buna lüzum da bulunmadığına,
3. Ancak Ritüeller Konvanca kabul edildikten sonra bunların
tatbikata göre ilâve veya çıkarma suretiyle gerektireceği değişiklikleri
yapabilmesi için Büyük Daimî Heyetin Konvandan yetki istemesine,
4. Localar Umumi Nizamnamesinde, gerek Ritüeller bakımından,
gerekse bugüne kadar rastlanan aksaklıklar bakımından yapılması
gerekli değişikliklerin de aynı Konvan gündemine alınmasına oybirliği
ile karar verildi.”
Öte yandan 24 Ağustos 1969 tarihli Daimi Heyet toplantısında, Bölge
Localarının durumu tekrar tartışmaya açılmış ve dış obediyanslarla
yazışmaya varan yetki aşımları olduğu ileri sürülerek, ortaya çıkan
rahatsızlıkların önlenmesi, gerekirse mevzuatta buna yönelik bazı
tedbirlerin alınması gerektiği üzerinde durulmuştur. Bu konu daha
sonra tekrar tekrar gündeme gelecektir.
İzmir’de yeni hizmete giren lokal binası münasebeti ile 21 Eylül 1969
tarihinde İzmir’de yapılan Daimi Heyet toplantısında yeni ritüellerle
ilgili olarak Genel Kurul’un çağrılması kararı tersimata şu şekilde
kaydedilmiştir:
 “Ritüellerin müzakeresi için Konvan kararına uyularak Konvanın
8 Kasım 1969 Cumartesi günü saat 10.30da toplantıya çağrılmasına;
Gündemin ritüelin temsil suretiyle gösterilmesi, tatbikatta görülecek
noksan ve fazlalıklara da şâmil olmak üzere her türlü değişikliğin
yapılması için Büyük Daimi Heyete yetki verilmesi, ve Localar
Umumi Nizamnamesinin loca vazifelilerinden söz konusu maddelerin
değiştirilmesi ve Komisyonun teklifi dairesinde yeni vazifeliler ilavesi
suretiyle tanzimine; ve keyfiyetin Muhterem Localara ve Delegelere

--- Sayfa 494 ---
494
tebliğine, bir taraftan da teksir işlerine devam edilerek, imkân olduğu
takdirde, Konvan’ dan evvel metinlerin delegelere tevziine, oybirliği ile
karar verildi.”
8 Kasım 1969 tarihli Genel Kurul’da, bu genel çerçeve kabul
edilmiştir. Aynı gün toplanan Daimi Heyet toplantısı tersimatında da
ilerleyen günlerde ne yapılacağı şu şekilde yazılmıştır:
 “Yeni ritüellerin Türkçe çalışan localarda is’adlarını takip eden ilk
resmi celselerinde, Türkçe’ den gayrı lisanlarda çalışan localarda,
tercümeler hazırlanana kadar ve altı ayı geçmemek üzere, halen
kullanmakta oldukları ritüellerin tatbikine ve keyfiyetin tamimine,
oybirliğiyle karar verildi.”
Alınan kararlar localara 15 Kasım 1969 tarih ve 5001 sayılı tamim
ile duyurulmuştur. Bu duyuruda Localar Genel Tüzüğü’nde yapılan
değişiklikler liste halinde sunulmuştur. Bu değişiklikler çerçevesinde
öncelikle loca görevlileri yeniden belirlenmiştir. Buna göre “Önceki
Üstadı Muhterem” ve “Kutsal Kitap Emini” görevlilere eklenmiş, görevli
isimlerinde bazı değişiklikler yapılarak “Teşrifatçı” yerine “I. Tören
Üstadı”, “Teşrifatçı Muavini” yerine “II. Tören Üstadı”, “Dahili Muhafız”
yerine “İç Koruyucu” “Ziyafet Memuru” yerine ise “Şölen Üstadı” görevli
unvanları getirilmiştir. “Muhakkik Muavini” kaldırılmış, Mühürdar, Arşiv
ve Kitaplık Memuru ve İdare Memuru görevlileri Yardımcı Görevliler
kategorisine alınmıştır. Hatip’in, çalışmaların tüzüklere uygunluğa
göre Üstadı Muhterem’in üzerindeki kontrol ve denetim yetkileri
kaldırılarak görev tanımında bazı değişiklikler yapılmıştır. Bunlara
ilaveten seçim ve karar celselerinin Üstat derecesinde yapılması,
getirilen bir başka önemli değişikliktir. Çırak ve Kalfaların, “önderinin”
teklifi ve Üstat celsesinde karar alınmasından sonra, Önceki Üstadı
Muhterem başkanlığında bir komisyon tarafından sınava tabi tutulması
ve başarılı oldukları takdirde üst dereceye geçirilmesi de yapılan
önemli değişiklikler arasında sayılabilir. Tüm bunlara ilaveten derece
çalışmalarının açılış ve kapanış düzeninin değişimi de bu genel kurulda
karara bağlanmıştır. Son olarak yeni İs’ad Ritüeli kabul edilene kadar
eskisinin yürürlükte kalacağı bildirilmiştir. Bunların hepsi Masonik
işleyişi etkileyen önemli kararlardır.
Bunlara ilaveten aynı tamimde ritüellerle ilgili sürecin nasıl
işleyeceğine ilişkin bilgiler de şu şekilde duyurulmuştur:

--- Sayfa 495 ---
495
“8 Kasım 1969 tarihinde toplanan Türkiye Büyük Locası Konvanı:
Yeni hazırlanmış Ritüelleri kabul etmiş ve bu ritüellerin peyder
pey, fakat 1970 vazifelilerinin is’adından sonra behemehal bütün
localarımızca tatbikine karar verilmiştir.
Ritüeller teksir ettirilmekte olduğu gibi gerekli işaretler de film iraesi
suretiyle Kardeşlerimize öğretilecektir.
Türkçeden gayrı bir dilde çalışan Muh. Localarımız -konuştukları ve
çalıştıkları dile göre bir araya gelip – bu ritüelleri en geç altı ay içinde
tercüme edeceklerdir. Bu süre içinde, bu Localarımız dilerlerse Türkçe
yeni ritüellere göre, dilerlerse çalıştıkları dilde halen kullanmakta
oldukları ritüelleri tatbik edebileceklerdir. Yapılacak tercümeler tatbik
safhasına konmadan, Büyük Loca tarafından tasdik olunacaktır. (...)
Muhtemel Localar, tatbike başlıyacakları bu yeni ritüellerde görecekleri
aksaklık, fazla ve noksanlıkları, 1971 Nisanında toplanacak ve yeni
vazifelileri seçecek olan Konvan gündemine alınmasını sağlamak için
1970 senesi sonuna kadar Büyük Katipliğe bildireceklerdir.”
Alınan karar gereği Aralık 1969’ da üç dereceye ait yeni ritüeller
bir araya getirilmiş ve Ankara’da teksir edilerek çoğaltılmıştır. 221 Bu
ritüellerin ne şekilde dağıtılacağına ilişkin olarak 6 Aralık 1969 tarih ve
5033 sayılı Ekemen imzalı duyuruda şu bilgiler verilmektedir:
“8 Kasım 1969 tarihli KONVAN’ca kabul edilmiş olan ‘RİTÜELLER’
Ankarada ‘Şapirograf’la teksir edilmiştir.
Bu ritüellerden her loca için (15 nüsha) ayrılmıştır; gerek tatbikatı,
gerekse 1971 Konvanı için yapılacak tadil tekliflerinin incelenmesi için
Loca vazifelilerinin bu metinleri koruması gerekmektedir.
Ankara ve İzmir Vadilerindeki Localar için gerekli olan metinler,
Ankarada doğrudan doğruya o vadideki Bölge Mahfili Üstadlarına
tevdi edilecek, ve her Locanın Üstadı Muhteremi (15) nüshayı, imza
mukabilinde, Bölgesi Muhterem Üstadından alacaktır.
İstanbuldaki tevziat, Büyük Kitabet Daimî Kâtibi Fuad Ramazanoğlu
B. tarafından yapılacaktır.
221 Bu ritüel metni ve önceki ritüellerden farkları için bkz. Ağaoğlu, Yavuz Selim,
“Başlangıcından Günümüze Türk Masonluğunda Ritüeller, Çırak Derecesi, 1909-
2004”, a.g.e., s:629-684.

--- Sayfa 496 ---
496
Ritüeller, 1970 senesi vazifelilerinin is’adını takip eden ilk resmî
celseden itibaren tatbik edilecektir.”
Yayınlanmayan ancak teksir edilmek sureti ile çoğaltılan bu ritüeller
1971 yılında yeni ritüeller yayınlanana kadar tatbik edilecektir. Ancak
teksirle çoğaltılan bu ritüeller, Anglosakson ritüellerinde olduğu gibi,
çok sayıda Masonik kısaltma kullanılarak yazılmıştır. Bunun bir güçlük
doğuracağından ve ritüelin anlaşılmasını zorlaştıracağından hareketle
1970 yılı Ocak ayı sonunda, her locaya “Yalnız Üstadı Muhteremler
tarafından kullanılmak ve muhafaza edilmek üzere” bir kısaltma
anahtarı gönderilmiştir.
Ancak bu yeterli görülmemiştir, 11 Ocak 1970 tarihli Daimi Heyet
toplantısında yeni ritüellerin uygulamaları ile ilgili olarak “Eğitim ve
Öğretim Locaları” kuruluncaya kadar alınacak diğer tedbirler ele
alınmış ve bunlar tersimata şu şekilde yansımıştır:
“Her üç derecenin işaret ve yürüyüşlerini gösteren bir film
yapılmasına ve bu filimin birer kopyasının vadilere gönderilmesine ve
Üstad derecesinde – veya ilgili derecelerdeki KK.e- gösterilmesine,
Eğitim ve öğretim Locaları olmamakla beraber, İstanbulda Büyük
Üstad, Ankarada büyük Üstad Kaymakamı ve İzmirde Büyük 1. Nazır
tarafından bilgili ve liyakatli ve hevesli BB.den müteşekkil birer kurul
tertibine ve ritüellerin bu kurullar tarafından gösterilmesine ve tatbikatın
Locaları ziyaret etmek veya Locaları bu tatbikata katılmağa mecbur
etmek suretiyle yapılmasına oybirliği ile karar verildi.”
Bununla beraber sözü edilen filmlerden beklenen neticelerin
alınamadığı birkaç ay içinde anlaşılacak ve film gösterimi ile eğitimden
vazgeçilecektir.
Yine 11 Ocak 1970 tarihli toplantıda çok önemli bir karar daha
alınmıştır. Bu toplantıda Bölge Locaları konusu gündeme gelmiş ve
İstanbul Bölge Locası Hazinesi ile Büyük Loca Hazinesi arasında çıkan
anlaşmazlıklar tartışmaya açılmıştr. Bu tartışma başka rahatsızlıkların
da dile getirilmesine zemin hazırlamış ve Bölge Locaları’nın kapatılması
kararı ile neticelenmiştir. Böylelikle Büyük Loca bünyesinde gerek
ritüeller, gerekse mevzuat üzerinde yürütülen değişim çalışmalarının
idari yapılanmaya da etkisi yansımış gözükmektedir. Söz konusu
görüşmeler tersimata şu şekilde geçmiştir:

--- Sayfa 497 ---
497
“Büyük Hazine Emini, İstanbul Bölge Mahfilinin Büyük Hazineye
karşı tutumunu, binalar için sarfedilmiş olan paraların, bölgenin
özvarlığını teşkil ettiği ve Büyük loca tarafından İstanbul Bölgesine
ödenmesi gerektiğini mütezammın olarak gönderdiği levhaları izah etti.
Şekûr Okden ve Galip Kardam, Orhan Alsaç KK. Ankaradaki Bölge
Mahfilleri seçimleri ile ilgili kulis çalışmaları hakkında açıklamalarda
bulundular. Orhan Alsaç K., Büyük Loca merkezinin İstanbuldan
Ankaraya taşınması sırasında, bir nevi ‘rüşveti kelâm’ olarak İstanbulda
Bölge Büyük Mahfili adiyle bir Loca kurulduğunu, buna mümasil bir
teşkilâtın İzmirde de vücuda getirildiğini, Büyük Loca merkezinin
bulunduğu yerde Bölge Mahfili teşkilâtına lüzum olmadığını, esasen
görevleri itibariyle, bu Mahfillerin ritüelik çalışmalar yapmamaları
lâzımgeldiğini, bu çalışmaları yaptıkları için kendilerinde bir takım
yetkiler tevehhüm ettiklerini, ve bu teşkilâtın tüm olarak kaldırılması
lâzımgeldiğini ve bu suretle toplanacak paraların Büyük Hazinede
lüzumunu belirtti.
Büyük Üstad, konuyu daha gerilere götürmek, Yüksek Şura
himayesinden uzak bir Büyük Loca kurmamak için, masonluk
dünyasında misli görülmemiş olan ‘Ünite’lerin kurulduğunu, bunlara
bil’ahara müstakil Büyük Loca karşısında ‘Bölge Büyük Mahfilleri’ adı
verildiğini, ve bugünkü Bölge Mahfillerinin de bu zihniyetin son izleri
olduğunu hatırlattı.
Raşit Temel, Sahir Akev, Sait Penbecioğlu ve Hulûsi Selek KK. de
aynı nitelikteki mütalâalarını bildirdiler, ancak Türk Yükseltme Cemiyeti
açısından vadilerde birer Şube teşkilâtının mevcut olması lüzum
üzerinde durdular.
Türkiye Büyük Locası Anayasasının, Bölge Mahfilleri ile ilgili 21. Ve
Büyük Daimî Heyetin görevleri ile ilgili 10.ncı maddesi, Türk Yükseltme
cemiyeti Nizamnamesi ve Bölge Mahfilleri Tüzüğü incelendi, ve yapılan
görüşmeler sonunda:
1. Bölge Mahfillerinin kaldırılmasına,
2. Binaların bakımı ve idaresi ile mabetlerin tahsisi işlerinin
doğrudan doğruya Büyük Daimî Heyet – veya görevlendireceği
şahıs - tarafından yürütülmesine,

--- Sayfa 498 ---
498
3. Aidat ve harçların, şimdilik, yine Localara tarafından toplanarak,
Localara tahsis edilmiş olan miktarlar alıkonduktan sonra
bakiyesinin tamamen ve doğrudan doğruya Büyük Daimî
Heyetin göstereceği mahallere yatırılmasına,
4. Bölge hesapları ile paralarının derhal Büyük Hazine Emini Cemal
Gücü Üstada tevdiine, ve kendisine bu hususta lâzımgelen
işlemleri yapmak ve talimatı vermek yetkisinin itasına,
5. Vadilerde Loca Üstadı Muhteremleri ile her Locanın iki
temsilcisinin derhal toplanarak yedi kişiden ibaret Türk Yükseltme
Cemiyeti şube daire heyetini seçmelerine, İstanbuldaki şubenin
kaldırılmasına ve Şube idare heyetlerinin masonik fonksiyonları
olmadığının belirtilmesine,
6. Şube İdare heyetlerinin derhal toplanarak 1970 yılı için vadilerine
ait gelir/gider bütçe tekliflerini, tasdik olunmak üzere, Büyük
Daimî Heyet göndermeleri lüzumuna,
7. Harcamaların, vadilerin fiilen göndermeleri lüzumuna orantılı
olarak Büyük Daimî Heyetçe yapılmasına,
8. Vadilerdeki personel kadrosunun şimdilik göreve devam
etmesine,
9. Bu hususları bildiren bir mesajın Büyük Üstad tarafından
Muhterem Localara tamim olmasına oybirliği ile karar verildi.”
Bu karar 15 Ocak 1970 tarih ve 5102 sayılı “Büyük Üstad Mesajı” ile
localara duyurulmuştur.
Öte yandan Büyük Loca ile Büyük Mahfil arasındaki tartışmalı
konuların 1970 yılında da gündemdeki yerini koruduğu görülmektedir.
Bu dönemde Büyük Loca’dan ayrılan bir kısım üyenin geri dönüşlerini
sağlamak amacıyla, üyeler arasında müstakilen bazı görüşmelerin ve
toplantıların yapıldığı anlaşılmaktadır. Bu nedenle 2 Şubat 1970 tarih
ve 5134 sayılı Ekemen imzalı bir tamim localara gönderilmiştir. Bu
tamimde geri dönüşlerle ilgili şu bilgiler yer almaktadır:
“Son zamanlarda, bazı Kardeşlerimizin, camiamızdan masonik
gelenek ve usullere aykırı olarak ayrılmış olan bazı eski mensuplarımızın
tekrar aramıza avdet etmeleri imkânlarını sağlamak –ve bu meyanda

--- Sayfa 499 ---
499
‘klandesten’ Loca hüviyetinden başka masonik sıfatı olmıyan teşkilâta
sonradan iltihak edenlerin de camiamıza katılmalarını mümkün
kılmak – amaciyle lokallerimiz dışında çeşitli toplantılar tertip ettikleri
öğrenilmiştir.
22/23 Nisan 1967 tarihli Türkiye Büyük Locası Umumi heyeti bu
konuyu inceden inceye müzakere ederek ancak aşağıdaki şekilde
neticelenebileceğine karar vermiştir:
Büyük Üstad tarafından haricî âleme iade olunanların camiamıza,
her ne suretle olursa olsun, girmeleri imkânsızdır;
Diğer teşkilâta sonradan kabul edilenlerin, ancak herhangi bir
haricinin giriş usulleri uygulanmak suretiyle camiamıza girmeleri
mümkündür;
Camiamızdan, şu veya bu sebeple, istifa edip te ayrılarak diğer
teşkilâta katılanlar hakkında, 22/23 Nisan 1967 tarihli Umumi Heyetçe
verilen kararın uygulanması zaruridir:
‘... doğrudan doğruya sorumlu olmayıp iğfal edildiğine ve kusurunu
kabul ederek samimiyetle avdet etmek isteyenler hakkında AF hakkını
kullanmak için Büyük Üstada yetki verilmesine ve bu hakkı dilediği gibi
kullanmak yolunda kendisinin muhtar olmasına...’
Büyük Üstad, bu yetkisini Localardan gelecek müsbet mütalâalara
göre kullanacağını da tamim etmiş bulunmaktadır.
Şimdiye kadar bu konuda, karşı tarafa iltihak edenler tarafından
kayda değer bir teşebbüs tespit edilemediği halde Kardeşlerimizin,
şahsî ve samimî hislerle yapılmış olsa dahi, camiamızın içte ve dıştaki
mutlak otoritesini, intizamını ve huzurunu binnetice ihlâl edebilecek
münferit veya toplu teşebbüslerden sakınmalarını Büyük Üstadımız
bütün Kardeşlerimizden beklemektedir.”
Her iki tarafta üye olanların çeşitli vesilelerle bir araya gelişleri 14
Şubat 1970 tarihli Daimi Heyet toplantısında da görüşülmüş ve konu,
tersimata şu şekilde yansımıştır:
“Büyük Kâtip B.in verdiği izahattan, Hürriyet Muh. L.sından Zülfü
Sami Özgen ve Adil Atakan, Kardeşlik Muh. L.sından Reşat Atabek,
Delta Muh. L.sından Albert Bilen, Metin Hotinli, Halid Kemal Elbir,

--- Sayfa 500 ---
500
Orhan Cemal KK.’in gayrı muntazam ve klandesten teşkilâtla temasa
geçtikleri, çeşitli toplantılar tertip ettikleri ve 31 Ocak 1970 Cumartesi
günü için Veremle Savaş Derneğinde, diğer tarafın gûya Üstadı
Muhteremlerini, Nazırlarını ve Büyük loca temsilcilerini davet ettiklerini
öğrenmemiz üzerine, 29 Ocak 1970 tarihinde Büyük Üstadın talebi
üzerine, Büyük Üstad Kaymakamı ve Büyük 1. Nazır da davet edilmek
suretiyle İstanbulda bulunan Büyük Daimî Heyet üyelerinin, yukarıda
isimleri yazılı KK.i çağırdıkları, kendilerinin teşebbüslerinin akamete
maruz kalmağa mahkûm olduğunun anlatıldığı, esasen yapılabilecek
işlemin Konvanca kararlaştırılmış olduğunun izah edildiği ve buna
dayanılarak bir tamim yapıldığı, ve gayrı ciddi olan bu teşebbüsün
akamete uğradığının kuvvetle muhtemel bulunduğu anlaşıldı.
Büyük Üstad, bu yolda çalışmalara devam edildiği takdirde, haiz
olduğu yetkiyi kullanacağını bildirdi”
Benzer konuda bir başka gelişme 5 Nisan 1970 tarihli Daimi Heyet
toplantısında şu şekilde gündeme gelmiştir:
“Klandesten Büyük Loca kurucularından olduğu için Büyük Üstad
tarafından haricî âleme iade edilmiş olanlar arasında bulunan bulunan
eski Erenler Muh. L.sı mensuplarından Hikmet Feridun Arda tarafından,
yanıldığını, ıstırap içinde olduğunu, ve ölmeden evvel avdet etmek
istediğini ve af talebinde bulunduğunu bildiren levha (29.3.1970 tarihli)
okundu. Bu K.in çok yaşlı olması, ve nedametinde samimî olduğunda
şüphe bulunmaması itibariyle dileğinin olumlu karşılanmasına, ancak
tard keyfiyeti Konvanca tasdik edilmiş ve bunların affı hakkında Büyük
Üstada yetki tanınmamış olması hasebiyle, keyfiyetin Konvan’ın
kararına sunulmasına, ve daha önceden bu müracaatin Erenler
Muh. L.sınca nasıl karşılanacağı hususunun tesbiti ile Büyük Katibin
görevlendirilmesine oybirliği ile karar verildi.”
Hikmet Feridun Arda’nın affedilmesi konusu 27 Nisan 1970
tarihli Genel Kurul’da gündeme gelmiş ve tartışmaya açılmıştır. Bu
tartışmalarda, af yetkisinin Büyük Üstat’ta olması nedeni ile Erenler
Locası’nda konunun görüşülmeden “tetkik edilmek üzere” Genel Kurul’a
gönderildiği, adı geçen kişinin Büyük Mahfil hareketinin kurucularından
olduğu ve kendisinin ihraç kararının da Genel Kurul tarafından verildiği
hatırlatılmıştır. Bu hareketin zamanında 150 üyeyi değil de, 1500 üyeyi
etkilemesi halinde neler olacağı üzerinde durulmuş ve neticede Hikmet
Feridun Arda’nın af müracaatı kabul edilmemiştir.

--- Sayfa 501 ---
501
Bu arada 9 Mart 1970 tarihinde Stubbs’a bir mektup yazan Ekemen,
Resne Locası ile ilgili bilgilendirmeyi şu şekilde yapmıştır:
“Türkiye Büyük Locası’nın İngiltere Birleşik Büyük Locası tarafından
tanınmasına hizmet eder düşüncesiyle, bu hususta size Sadi Aral
Kardeşimiz tarafından sözlü olarak iki kez verilmiş izahata ilaveten
aşağıdaki hususları da bilginize sunuyorum.
Türkiye’de Grand Orient of Turkey ismiyle 1909 senesinde kurulan
ilk hakim otoritenin kurucuları arasında o tarihte muntazam olan
Mısır Büyük Locası’na mensup Resne (halen Yugoslavya’da bir şehir
Muhterem Locası da vardır.
Bu loca, Grand Orient of Turkey’in 1935’te faaliyetini durdurmasına
kadar 5 numaralı loca olarak çalışmıştır.
O tarihte bu loca, Mısır Büyük Locası’nca İngiltere Birleşik Büyük
Locası ritüellerinden Arapça ve Türkçe’ye tercüme edilmiş ritüelleri
kullanmıştır.
1948’de,
Türkiye’de
masonik
çalışmalar
yeniden
resmen
başladığında, eski localar aynı isim ve matrikül numaralarını muhafaza
etmeyerek yeni isim ve numaralar almışlar ve halen mevcut olan
Türkiye Büyük Locası’nda çalışmaya devam etmişlerdir.
Mısır Büyük Locası orijinli Resne Muhterem Locası’ndaki Kardeşler
hala hayatta ve çalışmalarımıza katılmaktadırlar. Bu Kardeşler 1948’den
beri obediyansımız bünyesinde şu locaları doğrudan kurmuşlardır
İdeal Muhterem Locası
No.1
Kültür Muhterem Locası  No.2
Ülkü Muhterem Locası
No.3
Uyanış Muhterem Locası No.5
Hürriyet Muhterem Locası  No.7
Atlas Muhterem Locası
(Fransızca çalışmaktadır)
Yazıyı daha uzatmadan tamamlarken, size en uygun zamanda
Türkiye’de ağırlamaktan onur duyacağımızı belirtmek isterim. Bu sayede
sizi Resne Locasından bu Kardeşlerle tanıştırmak ve çalışmalarımız

--- Sayfa 502 ---
502
ve teşkilat yapımız hakkında genel bir değerlendirme imkanı sağlamak
mümkün olabilecektir. Kişisel temasların her çeşit yanlış anlamaları
önlediği kanaatiyle bunun sadece bir değerlendirmeden ibaret olduğunu
ifade etmek isteriz.”
Bu mektubun tercüme edilmek üzere Sadi Aral’a verilen Türkçe
taslağının üzerinde Ekemen’in el yazısı ile yazdığı şu not görülmektedir:
“Şu herifi münasip bir lisanla da çalışmalarımızı görmek üzere davet
et, masarifi bize ait”
İngiltere Birleşik Büyük Locası Büyük Sekreteri Stubbs’a gönderilen
mektubun bir sureti aynı tarihte İskoçya Büyük Locası Büyük Sekreteri
Buchan’a da gönderilmiş ve görüşü sorulmuştur. Bu mektupta ayrıca
Buchan’a, çizdikleri yolu takip etmek üzere Türkiye Büyük Locası’nın
muntazaman çalıştığı belirtilerek, yaptıklarından ötürü kendisine
şükran borçlu olunduğu ifade edilmiştir.
Stubbs, bu mektuba 15 Mart 1970 tarihinde bir cevap vererek, Resne
Locası ile ilgili bilgileri özellikle tetkik ettiklerini ve neticeyi Dış İlişkiler
Komitesi ile Genel Kurul’a sunacaklarını bildirmiştir. Bu çok önemli bir
gelişme olarak kaydedilmelidir.
5 Nisan 1970 tarihli Daimi Heyet toplantısında, İngiltere Birleşik
Büyük Locası ile Resne Locası üzerinde başlatılan girişim konusunda
İskoçya Büyük Locası’ndan bildirilen görüş şu şekilde paylaşılmıştır:
“İngiltere Büyük Locasının Büyük Locamızı tanıması için gönderilen,
ve menşeimizi eski Mısır Büyük Locasından eski Türkiye Büyük
Meşrikına muntakil Resne Muh. L.sına bağlıyan levhasının bir suretini
alan İskoçya Büyük Kâtibi Buchan K.in bu müracaati olumlu gördüğünü
bildiren 12 ve 17 Mart 1970 tarihli levhaları münderecatına bilgi edinildi.”
Öte yandan ortaya çıkan tereddütlü uygulamalar nedeni ile 23 Şubat
1970 tarih ve 5158 sayılı “Envara Mahsus” levhada Gönye, Pergel
ve Kutsal Kitaplar ile Kılıcın nasıl konumlanacağı localara tekrar tarif
edilmiştir. Söz konusu levha şöyledir:
“Sembollerimizden en önemlisini teşkil eden ve ÜÇ BÜYÜK
NUR’dan biri olan Gönye ve Pergel’in bazı Muhterem Localarımızda,
usulüne uygun olarak, ve ifade etmesi gereken manayı göstermiyecek
şekilde, açıldığı ve kullanıldığı, vaki müracaatlerden anlaşılmaktadır.

--- Sayfa 503 ---
503
Mukaddes kitaplar açıldıktan sonra,
Üzerlerine, açık olarak ve başı Şarka, ayaklar garba müteveccih
bulunmak suretiyle pergel konulur.
Pergelin üzerine, köşesi Garba ve iki ucu kuzey ve güneye
müteveccih olmak üzere gönye,
Ve bunların üzerine de kılınç yerleştirilir.”
Ancak bu tarif de değişecektir. 5 Nisan 1970 tarihli Daimi Heyet
toplantısında ritüel uygulamalarıyla ilgili olarak şu kararların verildiği
tersimata geçmiştir:
“Yeni Ritüellere göre, Kutsal Kitaplar üzerine Kılıç konmasına mahal
olmadığından bu hususun bir tamimle Muh. Localara bildirilmesine,
Yine yeni ritüellere göre, Üstadı Muh.lerin bulunmadığı celselerde,
en sonuncusundan başlıyarak ve kıdem sırasiyle geriye doğru
giderek önceki Üstadı Muhteremlerin celseyi idare etmek yetkisini
haiz olduklarını, 1. Nazırın ve sairenin vekâlet etmek salâhiyetini haiz
bulunmadıklarını belirten bir tamimin Muh. L.lara gönderilmesine
oybirliği ile karar verildi.”
Söz konusu tamim 7 Nisan 1970 tarih ve 5240 sayı ile Ekemen
imzasıyla localara gönderilmiştir.
26 ve 27 Nisan 1970 tarihli Genel Kurul’a sunulan Faaliyet
Raporu’nun ilk satırlarında, “8 Kasım 1969 da toplanan olağanüstü
Konvanda, yeni Ritüellerin kabul edilmesi, ve eski Konvanlardan
devrolunan görevlerden önemli bir kısmının yapılması ile, geçen
çalışma yılı türk masonluğu için bir ilerleme ve yeni bir davranış dönemi
olmuştur” denmiştir.
Bunu müteakip, “Eski Konvanlarca Verilen Görevler” bölümünde,
“Ritüeller” başlığı altında şunlar yazılmıştır:
“Yeni çalışma ritüelleri, 1970 senesi başından beri türkçe çalışan
Localarımızın tümünde tatbik olunmaktadır.
Başka dillerde çalışan Localarımızda, 8/11/1969 Konvanının tayin
ettiği süreye yetişmek amaciyle, tercüme işlerine gayretle devam
olunmaktadır.

--- Sayfa 504 ---
504
Localarımızda yapılmakta olan geniş tatbikat, teferruat ve dil
bakımından bazı ufak tefek aksaklıklar göstermiştir. Bunlar, 8 Kasım
1969 Konvanının öngördüğü süreler ve esaslar çerçevesinde
düzeltilecektir.
Bu hususu açıklıkla ve şükranla belirtmek yerinde olur ki, on dört
senelik çabalar – en demokratik esaslar ve usuller içinde – başarı ile
sonuçlanmıştır.”
26 ve 27 Nisan 1970 tarihli Genel Kurul’a sunulan Faaliyet
Raporu’nda Bölge Mahfilleri’nin kaldırıldığı şu dikkat çekici üslupla
ifade edilmiştir:
“Sultası altında tutmak istediği Büyük Locayı ve Kurullarını, bir
türlü normal olan Hürriyet ve İstiklâline kavuşturmak istemeyen eski
‘Zihniyet’ Türkiye Büyük Locasının kurulması keyfiyetinin önlenemez
bir zaruret halini alması üzerine, önceleri, dünya masonluğunda ne yeri
ne de benzeri olan ‘ÜNİTE’ adlı, tamamen uydurma birer ara-otorite
kurmuş, bunun yersizliğini kendisi de görmüş olacak ki, sonradan, her
vadide birer ‘Bölge Büyük Locası’ adı altında, hakim ve nazım otorite
olması lâzımgelen hakikî Büyük Locanın otorite sahibi olmasına engel
teşkil edecek birer başka kuvvet tesis etmiştir.
Sonraları, Bölge Mahfilleri adını alan bu teşkilât, bu zihniyetin son
yaşantısı idi, ve haddi zatında masonik hiçbir hüviyeti olmadığı ve
görevleri, sadece binalarımızın bakım ve dairesinde ve mabetlerin
tahsisinde ibaret bulunduğu halde, seçilme tarzları ve bütün Üstadı
Muhteremlerin hazır bulundukları Umumi Heyetlerle karşılaşmak
durumunda olmaları yüzünden, bu Kurullar, vakit vakit, kendilerinde
mevcut olmıyan yetkiler ve kudretler tevehhüm etmişlerdir.
Bundan evvelki Konvanların temenni ve direktiflerine uyarak, Büyük
Daimî Heyetiniz, bu Kurulları kaldırmış ve bunların yapmakta oldukları
işleri, zaruretlerin göstereceği lüzuma gerekli olacak organizasyonu
yapmak üzere, kendi üstüne almıştır.”
Bölge Localarının kaldırılması ile ilgili olarak Daimi Heyet’in aldığı
karar oybirliği ile tasdik edilmiştir.
Aynı Faaliyet Raporu’nda, yaşanan ayrılıklarla ilgili olarak şu
ifadelere yer verilmiştir:

--- Sayfa 505 ---
505
“Türkiye Büyük Locası, halen, belli başlı problemi olmıyan, mesut
bir Kardeşlik topluluğudur. Varlığımıza kastedercesine aramızdan
kopanların hareketleri hüsrana uğramıştır. Bazı Kardeşlerimiz,
aramızdan ayrılanların avdet etmeleri çarelerini, kendi başlarına
aramak yoluna gitmişlerse de, bu konuda Yüksek Heyetinizin, aklı
hikmetle, Kardeşlik duygusunu ve Sevgi’yi rehber ittihaz ederek vermiş
olduğu kararların isabeti bir kere daha sabit olmuştur.
Yüksek heyetiniz, aldatılmış olduğuna samimî surette itiraf ve kabul
eden, nedamet duyduğuna (...) veren Kardeşlerin, mensup oldukları
Locaların uygun mütalâası alınmak suretiyle, Büyük Üstada (AF) yetkisi
tanınmıştı. Bu kararınızla, en geniş müsamahanın, en geniş sevgi ve
kardeşlik hislerinin tercümanı olduğunuz meydandadır.”
Büyük Üstat Örs’ün bu Genel Kurul kapanışında yaptığı konuşma,
geçmiş dönemin kısa bir özeti halindedir. Bu tarihi konuşma şöyledir:
“Büyük Locamız çok çetin bir sınavdan geçmiş, aklı selim sayesinde
bu sınavda başarı göstermiştir. Aklı selim diyorum, çünkü bilgimiz çok
noksandır: eğitim ve öğretim localarımızı daha kuramadık, araştırma
locamız olan Mimar Sinan Muhterem Locası senede iki nüshayı zorla
zarla çıkarıyor, bunu da Kardeşlerimiz okumuyor. Son çareyi, onlara
dergiyi parasız vermekte arıyoruz.
Dil bilen Kardeşlerimizin ve Mimar Sinan Locasının ön ayak olarak
dünyada klasikleşmiş mason eserlerini dilimize çevirmelerini gönül
arzu ediyor. Büyük Kâtibin bu husustaki didinmesinin ben şahidiyim:
kimseyi ikna edip te bir eserin tercümesine koyulmasını sağlayamadı.
Çok ileri gitmeyelim: masonlukta intizam, Büyük Locanın intizamı
ne demektir? Bunu içimizde kaç kişi derinliğine biliyor. Eskimiş,
camiamızda sorumlu görevler almış kardeşlerimiz, kalkmışlar, kendi
kendilerine, klandesten teşkilatla görüşme yapmışlar, müzakerelerde
bulunmuşlar. Kendilerini çağırdım ve sordum: Barışı sağlamak,
ayrılanları tekrar camiaya getirmek için çalıştıklarını söylediler. Bunun
nasıl tahakkuk edeceğini, yeni iltihakları camiamıza nasıl alacaklarını,
böyle bir birleşme olursa Büyük Locamızın intizamının ve güçlükle elde
ettiği tanışmaların ne olacağını sordum. Gördüm ki, iyi niyetlerinden
başka dağarcıklarında bir şey yok. Okumamışlar, okutmamışız.

--- Sayfa 506 ---
506
Bir an için disiplin takibatı yapayım mı diye düşündüm. Baktım ki
bu konudaki mevzuatımız da ihtiyaca cevap vermiyor. Çok şükür ki,
bu boşluğu gören Büyük Heyetiniz bütün mevzuatın elden geçmesine
karar verdi, ve sizden aldığı yetki ile Daimî Heyetiniz çalışıyor.
Bütün bunlara rağmen, camiamıza çok değerli, bilgili, mesleğe
tam anlamıyla gönül vermiş genç kardeşler aldık ve alıyoruz: önümüz
açıktır, ve görevini yapmış olan biz yaşlı masonlar, meşaleyi temiz
ve parlak olarak tevdi edeceğimiz kuvvetli kolların mevcut olduğunu
görmekle bahtiyar ve müftehiriz.”
31 Mart 1970 itibarı ile Büyük Loca’da üye sayısı 2499’dan 2724’e
çıkmıştır. O tarihte tanışılan toplam Büyük Loca sayısı ise 79’dur.
Büyük Mahfil’de ise üye sayısı 266’dan 303’e çıkmıştır. Büyük
Mahfil’in Fransa Büyük Locası (Grand Loge de France), Belçika Grand
Orient’i ve Lübnan Grand Orient’i ile tanışma işlemleri bu dönemde
tamamlanmıştır.
Öte yandan İngiltere Birleşik Büyük Locası ile ilgili gelişmeler de
yakından takip edilmektedir. 26 Nisan 1970 tarihli Daimi Heyet toplantı
tersimatında bu konuda şu ifadeler mevcuttur:
“Tanışma işlerimizle ilgili olarak İngiltere Büyük Locasına
gönderdiğimiz levhanın, mezkûr Büyük Locanın Haziranda toplanacak
dış münasebetler komisyonunda görüşüleceğini bildiren 15 Nisan 1970
tarihli levhası okundu.”
24 Mayıs 1970 tarihli Daimi Heyet toplantısında da aynı konu şu
şekilde ele alınmıştır:
“Resne
Muhterem
Locasının
Türkiye
Büyük
Meşrıkının
kurucularından olduğu hakkındaki bildirimimizin İngiltere Büyük Locası
tarafından ilgi ile karşılandığını ve tanışma konusunun, bu açıdan
Haziran 1970 de toplanacak Dış Münasebetler Komisyonu gündemine
alındığını bildiren 15 Nisan 1970 tarihli levha okundu, bilgi edinildi.”
2 Haziran 1970 tarihinde Ekemen, Stubbs’a bir mektup daha yazarak,
“Türkiye’de Masonluğun Kısa Tarihçesi” başlığıyla kısa bir açıklama
metni ve Resne Locası hakkında özet bilgi notu göndermiştir. Mektupta
ek olarak eskiden Resne Locası’nın kullandığı ritüel metninden
örneklerin de gönderildiği ifade edilmektedir. Bunun yanı sıra ülkenin

--- Sayfa 507 ---
507
1922’ye kadar üst üste geçirdiği savaşlar ve baskı dönemleri yüzünden
arşiv kayıtlarını düzenli tutamadığının da göz önünde bulundurulması
istenmiştir. Bu mektubun bir suretinin de alışıldığı üzere İskoçya’ya
Buchan’a gönderildiği görülmektedir.
14 Ağustos 1970 günü Buchan, Ekemen’e bir mektup yazarak
İngiltere Birleşik Büyük Locası’nın üç aylık sirkülerinde Türkiye
Büyük Locası’nın tanınması üzerine bir teklif verildiğini gördüğünü
bildirmiştir. Buchan’a göre bu aşamadan sonra çok alışılmadık bir şey
olmadığı takdirde tanıma kararı üç hafta içinde duyurulacaktır. Lord
MacDonald ile Ankara’da Büyük Loca’yı ziyaret etmelerinin üzerinden
on bir yıl geçtiğine inanmanın zor olduğunu belirten Buchan, 1970 yılı
başlarında Belçika’da Stubbs ile yaptığı görüşmeden sonra bu işin
gerçekleşeceğini anladığını eklemiştir. Buchan’ın bu mektubun şahsi bir
bilgilendirme olduğunu ve bu aşamada İngiltere Büyük Sekreterliği’ne
bir şey yazmamalarını Ekemen’e öğütlediği dikkatten kaçmaz.
Buchan’ın haber verdiği, 21 Temmuz 1970 tarihli Dış İlişkiler
Komisyonu şöyledir:
“Senelerce evvel Türkiye Büyük Locası tanınmak maksadı ile En
Muhterem Büyük Üstadımıza müracaatta bulunmuştu.
Bir müddet uykuda kalan ve 1948 yılında tekrar uyanan, faaliyetinin
ilk zamanlarında tanınmamış bulunan bu Büyük Loca’nın menşei
hakkında Dış İlişkiler Komitesi, gayet uzun süren tafsilatlı bir araştırma
yapmıştır. İlk nazarda gözüken bu Büyük Loca’nın tamamıyla gayrı
muntazam olan Fransa Grand Orient’inden neşet ettiği idi, ancak son
aylarda bu Büyük Loca’nın Mısır Büyük Locası tarafından desteklenerek
kurulduğu ve o zamanlar Mısır Büyük Locası’nın İngiltere tarafından
tanınmakta olduğu hususunda bazı deliller ortaya çıkmıştır.
Komite bu iddianın doğruluğu hususunda ikna olmuş ve 1935 yılında
veya o civarda uykuya dalan Büyük Loca ile 1948’de uyanan Büyük
Loca arasında sıkı bir bağ olduğu hususunu da kabul etmiştir.
1936 yılında Türkiye Büyük Locası’na bağlı locaları Mısır Büyük
Locası tarafından Arapça’ya ve Türkçe’ye tercüme edilen bir İngiliz
ritüeli kullanmakta olduklarını belirtmek ilgi çekicidir.
Bu çalışma programının 8’ci maddesinde Türkiye Büyük Locasının
tanınması için bir teklif mevcuttur. A.S.FRERE “

--- Sayfa 508 ---
508
Bu raporun altında Alexandre Frère’nin imzasının bulunduğu
dikkatten kaçmaz. Hatırlanacağı üzere Frère bu yorumu Wagemans’a
daha 1966 yılında yapmıştır.
28 Ağustos 1970’de Ekemen, Buchan’a bir cevap yazarak şayet
söz konusu tanıma kararı alınırsa, bu işte en büyük payın İskoçya
Büyük Locası’na ait olduğunu, en başından beri gösterilen rehberlik ve
yardımın Türk Kardeşleri tarafından unutulmayacağını vurgulamıştır.
6 Eylül 1970 tarihli Daimi Heyet toplantısında ise aynı konuyla ilgili
olarak tersimata şu bilgilerin kaydedildiği görülmektedir:
“Tanışma işlerinin tamamlanması için İngiltere Büyük Locasına
son defa vaki müracaatimiz üzerinde gönderilen belgelerin alındığını,
Dış münasebetler Komisyonuna havale edildiğini bildiren Büyük Kâtip
Stubbs B.in 10 Haziran 1970 tarihli levhası okundu, bilgi edinildi.
Bu konu ile ilgili olarak ve müracaatimizin bu sefer olumlu
karşılanacağını umduğunu bildiren İskoçya Büyük Kâtibi Buchan B.in
14 Ağustos 1970 tarihli levhası okundu, bilgi edinildi.
Belçika eski Büyük Üstadı Charles Wagemanns’dan alınan 19
Ağustos 1970 tarihli levha ile İngiltere Büyük L.sının 9 Eylül 1970
tarihli Genel toplantısı gündemine, Türkiye Büyük locasının tanınması
hususunun gündem maddesi olarak alındığını bildiren ve mucip
sebeplerini gösteren metnin fotokopisini de ihtiva eden yazısı okundu,
bilgi edinildi.
Gerek Buchan gerekse Wagemanns KK.lere ilgilerinden ve
bu hususta sarfettikleri emeklerden dolayı teşekkür levhalarının
gönderildiğine bilgi edinildi.”
Uzun yıllardır beklenen mektup sonunda ulaşır. 11 Eylül 1970 tarihini
taşıyan ve Stubbs’ın ilk defa “Kardeşim” diye hitap ederek başladığı
mektupta şu bilgiler yer almaktadır:
 “Sevgili Büyük Sekreter Kardeşim,
9 Mart ve 2 Haziran 1970 günlü mektuplarınız ve Büyük Locanız
hakkındaki ek bilgileri ve özellikle kaymağını kapsan destekleyici
belgeler, bu sırada Dış İlişkiler Komitemize ve genel Amaçlar
Konseyine sunuldu ve bu kuruluşlar tarafından dikkatle incelendi; söz

--- Sayfa 509 ---
509
konusu inceleme sonunda da tanımayı destekleyen bir önerinin Büyük
Locaya sunulması mümkün görüldü. Bu öneri üzerine İngiltere Birleşik
Büyük Locası’nın, üç ayda bir toplanan 9 Eylül 1970 tarihli Genel
Kurul’unda Türkiye Büyük Locası’nın tanınmasına oybirliği ile karar
vermiş olduğunu size bildirmekten sevinç duyarım. Bu münasebetle
iki jürisdiksiyonumuz arasında bu suretle kurulmuş olan kardeşçe
işbirliğinin uzun müddet süreceği umudunu belirtmek isterim.”
Konu 4 Ekim 1970 tarihli Daimi Heyet toplantı tersimatına da şu
şekilde aksetmiştir:
 “İngiltere Büyük Locasının, 9 Eylül 1970 tarihli toplantısında
oybirliğiyle Türkiye Büyük Locası ile tanışmaya karar verdiğini bildiren
11 Eylül 1970 tarihli levha okundu.
Buna karşı Büyük Kâtibin İngiltere Büyük Locasına, ve bu hususta
yardımları sebkeden Belçikalı Wagemanns, İskoçyalı Buchan ve Sime,
Nuyorklu Frossel KK.e gönderdiği teşekkür levhaları ile karşılığında
aldığı samimi cevaplara bilgi edinildi.”
Bu arada ritüellerle ilgili sorunlar devam etmektedir. Yeni ritüellerin
uygulanmasında ortaya çıkan sorunlarla ilgili olarak 23 Ekim 1970
tarih ve 5570 sayılı ve Ekemen imzalı “Üstadı Muhteremlere Özel
ve Mahrem” bir levha yayınlanmış ve bu levhada uygulama ile ilgili
yardımcı metinlerin Üstadı Muhteremlere verileceği belirtilmiştir.
Anglosakson Masonluğu’nun derece sırlarının yazılı olamayacağı
ve çoğaltılamayacağı konusunda gösterdiği bilinen özen de göz
önünde bulundurularak, yeni intikal etmiş ritüelik uygulamalarda aynı
hususa -şartlar elverdiğince- özen gösterilmeye çalışıldığı dikkatten
kaçmamaktadır. Söz konusu levha şöyledir:
 “Yeni Ritüellerin tatbike başlamasından beri, selâm, yürüyüş ve
kelimelerin Muhterem Localarımızda gereği gibi kullanılmadığı ve
yanlışlıklara mahal verildiği müşahade olunmaktadır.
Buna çare olunmak üzere, bu hususları belirtmek üzere bu kerre
özel olarak teksir ettirilen levhaları Üstadı Muhteremlerin şahıslarına
kısa bir süre için emaneten tevdi ediyorum. Bu levhaların ışığı altında,
gerekli tedrisatı Muhterem Localarınızda yapmanızı, ve 30 Ocak 1971
tarihine kadar bu levhaları Büyük Kâtipliğimize iade etmenizi rica
ederim.

--- Sayfa 510 ---
510
Not: Bu levhaların Üstadı Muhteremlerden gayrı kimsenin eline
geçmemesi ve hiçbir surette teksir olunmaması gerektiğini önemle rica
ederim.”
Yeterli çoğunluk sağlanamadığı için 26 ve 27 Nisan 1970 tarihli
Genel Kurul’da Anayasa ve mevzuat ile ilgili hükümler müzakere
edilememiş ve oylanamamıştır. O nedenle 14 Kasım 1970 tarihinde
toplanan Genel Kurul, Anayasa ve mevzuat üzerinde çalışmış, madde
madde tartışarak bir taslak hazırlamış ve hazırladığı taslağı oybirliği ile
kabul etmiştir. Bu taslakta pek çok konu ve tabir yanı sıra ‘Kâinatın Ulu
Mimarının Yüce Şanına’ yerine ‘Evrenin Ulu Mimarını Anarak’ ifadesinin
kullanılmasının kararlaştırıldığı görülmektedir. Necdet Egeran’ın
“Kurucu Meclis” olarak tanımladığı bu toplantı Masonluk tarihimizde bir
başka dönüm noktası olarak değerlendirilebilir.
Söz konusu Genel Kurul’da alınan kararlar 21 Kasım 1970 tarih ve
5612 sayılı bir yazı ile tüm localara duyurulmuştur. Bu çerçevede kabul
edilen Anayasa’ya göre Localar Genel Tüzüğü’nü hızla hazırlamak ve
uygulamaya koymak üzere Daimi Heyet’in yetkilendirildiği bildirilmiştir.
Yine aynı şekilde Büyük Loca Tüzüğü, Masonik Yargı Tüzüğü ve Teftiş
Tüzüğü de hazırlanıp Genel Kurul toplantısına getirilecektir.
13 Aralık 1970 tarihli Daimi Heyet toplantısında Robert Sime aracılığı
ile, hazırlanan ritüel tercümeleri hakkında İskoçya’dan bildirilen görüş
tersimata şu şekilde kaydedilmiştir:
“Ritüellerimizin
tercümelerinin
İskoçya
Büyük
Kâtibi
ile
görüşüldüğüne, ve esaslardan ayrılmamış olması hasebiyle bunların
şayanı kabul bulunduğunu bildiren Sime B.’in 3 Aralık 1970 tarihli
yazısı ile buna verdiğimiz cevap okundu, bilgi edinildi.”
Aynı toplantıda hazırlanan ritüeller ve ritüel uygulamalarıyla ilgili
olarak şu kararlar oybirliği ile alınmıştır:
“Ritüeller hakkında kelime ve ibare değişiklikleri için yapılması
gerekli tadil tekliflerinin Şubat’ın ilk haftasına kadar gönderilmesi,
bundan sonra gelecek tekliflerin nazara alınmayacağı yolunda eski
tamimin tekidine,
Üç Kutsal Kitabın da çalışmalarda açık bulundurulması Anayasa
hükümlerinden olduğu hususunun bir tamimle Localara duyurulmasına,”

--- Sayfa 511 ---
511
Bu hususlar 21 Aralık 1970 tarih ve 5643 sayılı levha ile localara
duyurulmuştur. Aynı tarihte 5644 sayılı bir levha ile ritüellerle ilgili
değişiklik önerileri ve düzeltmelerin Nisan ayında yapılacak Genel
Kurul öncesinde Şubat ayının ilk haftasına kadar bildirilmesi şu şekilde
ifade edilmiştir:
“8 Kasım 1969 Konvanında kabul edilen RİTÜELLER’imizde kelime
ve ibare bakımından, değişiklik ve tashih yapılması hakkındaki teklifler
Nisan 1971 tarihinde toplanacak Genel Kurulumuzda müzakere
edilecek ve Ritüeller kesin şeklini alacaktır.
Büyük Daimî Heyetimiz, 13 Aralık 1970 tarihindeki toplantısında, bu
hususla ilgili olarak:
Evvelce vaki tamimleri tekiden, Muhterem Locaları, nihayet Şubat
ayının ilk haftasına kadar bu husustaki mütalâalarını bildirmeğe davet
etmek ve bu tarihten sonra gelecek mütalâaların nazara alınmayacağını
hatırlatmağa karar vermiştir.”
Yeni ritüellerle ilgili yaşanan tartışmalardan birisi Mimar Sinan
Dergisi’nde yayınlanan bir yazı ile su yüzüne çıkmıştır. Konu, önce
Daimi Heyet’in 10 Ocak 1971 tarihli toplantısında gündeme şu şekilde
gelmiştir:
“Büyük Üstad, Mimar Sinan Muh. Locasının 2 Ocak 1971 tarihinde
yapılan toplantısında, 10 Numaralı Derginin basılmış olduğunun Fikret
Çeltikçi K. tarafından tebliğ edildiğini, bu nüshanın ilk sahifelerinde
Türkiye Büyük Locasının yeni Anayasa ve Ritüellerle belirtilen genel
prensiplerine aykırı olarak ‘bir panel düzenlendiğinden bahis’ bir
yazının Çeltikçi K. tarafından kendi initiative’i ile bastırılmış olduğunun
görüldüğünü bildirdi, ve Büyük Üstad, bu nüshanın dağıtılmadığını
ve bu yazının Mimar Sinan Muh. L.sı tarafından çıkartıldığını, 10.ncu
nüshanın bu suretle dağıtılacağını söyledi.
KK. ayrı ayrı söz aldılar ve Panel tertibi ile Büyük Locamızı ve
Derneğimizi çeşitli zorluklarla karşı karşıya getirmenin ağır sorumluluğu
üzerinde durduktan sonra yetkili organlara danışmadan onlara bilgi
dahi vermeden Büyük Locamızın yayın organı olan bir ergi üzerinde ne
yetki ile tasarruf edildiğinin Fikret Çeltikçi K.den sorulmasına, kendisine
cevap için bir hafta mehil tanınmasına, ve gelecek cevaba göre
muamele tayinine, ve konunun önümüzdeki toplantıda görüşülmesine
oybirliği ile karar verildi.”

--- Sayfa 512 ---
512
14 Şubat 1971 tarihli Daimi Heyet toplantısında aynı konu tersimata
şu şekilde yansımıştır:
“Fikret Çeltikçi K.in, Büyük Üstadın 14 Ocak 1971 tarihli levhasına
verdiği 22 Ocak 1971 tarihli cevapları okundu. Bu yazılardan, yaptığı
yanlışı anladığı ve camiamıza hizmet etmek istediği manası çıktığından
konunun kapanmış sayılmasına oybirliğiyle karar verildi.”
Mimar Sinan Dergisi’ndan çıkartılan bu yazıda genel olarak,
mevcut ritüellerin başka kurumların ritüellerine uyum sağlayacak
şekilde büyük değişikliğe uğratılması, bu amaçla doğrudan tercüme
yoluna gidilmesi, kullanılan dil özellikleri ve terimlerin değiştirilmesi ve
özellikle ritüel içindeki Tanrı ve Kutsal Kitaplar’la ilgili kısımların ağırlığı
gibi hususlarda üyelerden gelen eleştiriler dile getirilmektedir. Özellikle
laikliğe göndermede bulunarak dini özelliklerin ritüellere katılmasına
karşı çıkan görüşler bu yazıda öne çıkmaktadır.
Aslında bu yazı, 17 Mart 1970 tarihinde Pınar Locası’nda ve 9
Haziran 1970 tarihinde Fazilet Locası’nda gerçekleştirilen iki panelde
görüşülenlerin bir özeti niteliğinde olup, Fikret Çeltikçi tarafından
kaleme alınmıştır. Bu panellerde dile getirilen görüşlere örnekler
vermek gerekirse:
“Ritüel merasim kılavuzu manasına gelmektedir, herşeyden evvel
şekille ilgilidir. Ritüeller Masonik esaslara aykırı olmamak kaydıyla
istedildiği gibi tanzim edilebilir, ancak obediyansların bulundukları
memleketin yasalarına, örf ve adetlerine ve müşterek inançlarına
uygun olması gerektiğini izah etmiş ve toplumun hukuk kuralları dikkatle
incelenmeden hazırlanan merasim kılavuzlarının anlamsız kalacağı....”
“Şimdi tatbikine çalışılan ritüeller Eski ve Kabul Edilmiş İskoç
Ritinden mülhem kısımlarla York tipi ritüellerin bir karışımıdır.”222
 “Rite uygun ritüel, Anderson nizamnamesine aykırı olmamak,
landmarklarla çelişmemek şartıyla, mahalli örf ve adetlere, kanun ve
nizamlara uygun hale getirilebilir”
“Tercümeler, metne ne kadar sadık kalırlarsa kalsınlar, muhtevanın
bütün allegorilerini, renklerini canlandırmaktan uzak kalırlar.”223
222 Bu iki görüş Fikret Çeltikçi tarafından dile getirilmiştir. Bkz. Layiktez, Celil,
“Türkiye’ de Masonluk Tarihi”, Cilt:3, İstanbul, 2003, s: 23-24.
223 Bu görüşler Esat Güven tarafından dile getirilmiştir. Bkz. Layiktez, Celil, “Türkiye’
de Masonluk Tarihi”, Cilt:3, a.g.e. s: 25, 31.

--- Sayfa 513 ---
513
Keza bu panellerde “tekris” yerine “eriştirme”, “mazeret” yerine “özür”
kelimelerinin kullanılması, “Dış Muhafız”ın hep dışarıda kalması nedeni
ile her toplantıda farklı bir üyenin bu göreve tayin edilmesi, ritüelde
“tüm insanlar için” toplanıldığı belirtilmiş olduğu halde; kapanışta,
Evrenin Ulu Mimarı’nın sadece Masonlara yardım etmesi yolundaki
temenni, tekris sırasında Masonluğun herkesi inancında serbest
bıraktığının söylenmesinin hemen ardından “Tanrıya inanır mısınız?”
diye sorulması, ritüelde yurttaş olarak ilk görevin yasalara saygı
olduğunun belirtilmesinin ardından mükellefiyetlerin Kutsal Kitaplar’da
bulunacağının söylenmesinin laikliğe aykırı olduğu, eski ve yeni ritüelde
kullanılan dillerden kaynaklanan rahatsızlıklara daha dengeli bir çözüm
getirilmesi gerektiği, senelerce sadece bu konu ile uğraşmanın büyük
bir zaman kaybı olduğu gibi hususlara da değinilmiştir.
Ritüel tercümesinden sorumlu olan İbrahim Hoyi de katıldığı
panelde eski ritüellerden birinde Tekris Töreninde adaya, Allah deyince
ne anladığının da sorulduğunu hatırlatarak; “Bu ritüel tabiatıyla
dini noktadan hareket ediyor. Eğer Masonluk 1717’de İngiltere’de
başlayacağına Türkiye’de başlamış olsa idi, ritüeller tabiatıyla fıkıh ve
Kuran’a istinat edecekti” demiştir.
Halit Arpaç da ritüel işinin 1957’den beri sürdüğünü hatırlatarak,
bu tartışmaların bir yere bağlanması gerektiğini vurgulamış ve “Bu
konuşmalar fikir mücadelesinden gövde mücadelesine dönerse,
zannederim Masonluk Türkiye’de bir daha açılmamak üzere kapanır.”
diyerek uyarmıştır.
Panellerle ilgili yazının netice bölümünde özetle; Operatif
Masonlardan intikal eden yazılı bir ritüel bulunmadığı, bu itibarla
bütün obediyanslarda tek bir ritüelin kullanılmasının mümkün
olmadığı, ritüellerin memleket mevzuatına aykırı olamayacağı, Eski
ve Kabul Edilmiş Skoç Riti’ne ait ritüellerde Masonik esaslara aykırı
bir durum olmadığı ve istenirse gözden geçirilebileceği, tartışılan yeni
ritüel metninin içerisinde tekris bölümünde geçen Tanrı vurgusunun
laikliğe aykırı olduğu, “Kâinatın Ulu Mimarı” deyiminin tüm Masonları
birleştirdiği, esas olanın ritüel değil rit olduğu, yeni ritüellerin York ve
Skoç Riti’nden mülhem kısımları ihtiva eden karma bir ritüel olduğu, dil
açısından tatmin edici olmadığı, aslında tercüme yerine adaptasyonun
daha uygun bir teknik olduğu, ritüel metni içinde çelişkilerin olduğu,
tatbikinin güçlüğü hususları belirtilmiştir.

--- Sayfa 514 ---
514
Bu dönemde Türk Masonluğu’nun yön değişimi ile ilgili süreci
tamamlamak üzere olduğu düşünülebilir. Ancak bu süreç üzerinde ve
temel konular üzerindeki tartışmalar sürmeye devam edecektir. Buna
ilişkin bir örnek 7 Mart 1971 tarihli Daimi Heyet toplantı tersimatında şu
şekilde görülmektedir:
 “Hulûsi Selek K., İzmir’de bir Locanın isadını takip eden resmî
agapta, üstadı muhteremlik yapmış bir Kardeşin Üstadı Muhteremin
kendisine söz vermemesine rağmen RUHUN ÖLMEZLİĞİ hakkında
Büyük Locamızın felsefesine uygun olmayan bir konuşma yaptığını,
bil’ahara yapılan incelemeden bu olayın klandesten teşkilâtın tahriki
neticesi olduğunun tespit edildiğini, konunun bazı Kardeşler üzerinde
şaşırtıcı tepkiler yaptığından bu mevzuun ne gibi zaruretler altında
kabul edildiğinin açıklanmasında fayda gördüğünü söyledi.
Büyük Sekreter, bu konunun İstanbulda da bazı KK. tarafından bahis
konusu edilmekte olduğunu, fakat buradaki konuşmaların münferit
vakalar olmaktan ileri gitmediğini, bir tamimle bunu anlatmanın güçlüğü
bir tarafa, böyle bir tamim gönderildiği takdirde hem münakaşaları
tahrik edeceği hem de dış tanışmaları gereği gibi kurmak için vaki
suallere verilen müsbet cevaplara rağmen konunun hala tartışma
mevzuu olduğunun duyulması halinde bu münasebetlerimizin de
bundan müteessir olacağından endişe ettiğini, ve kısaca bu konu
hakkında konuşulamayacağı yolunda yasaklayıcı bir tamimin ise
büsbütün işi alevlendireceğini söyledi. Açıkça ‘biz ruhun ölmezliğine
inandığını ilân eden bir obedyansız, beğenmiyen gider’ demekten
başka yol göremediğini, bu suretle belki daha 150 kişi gider amma, biz
de rahata kavuşuruz, klandesten teşkilâtın tahriklerine cevap vermekle
onu kendimize muhatap saymış oluruz, ve bu işin sonu gelmez dedi.
Büyük Üstad, Macit Erbudak, Şekûr Okten KK. aynı mütalâaya
iştirak ettiklerini bildirdiler. Konu hakkında hiçbir karar alınmadı.”
Bu arada, 12 Mart 1971 tarihinde Türkiye’de muhtıra verilmiş ve yeni
bir siyasi rejim başlamıştır. 26 Mart 1971 tarihinde de yeni hükümet
Nihat Erim Başbakanlığında kurulacaktır.
4 Nisan 1971 tarihli Daimi Heyet toplantısında bir büyük locanın
gayrimuntazam obediyanslarla ilişkileri nedeni ile nasıl zor durumda
bırakıldığına ilişkin bir örnek gündeme gelmiştir. İngiltere Birleşik Büyük

--- Sayfa 515 ---
515
Locası tarafından gayrimuntazam ilan edilmesi söz konusu olan İsviçre
Büyük Locası ile ilgili gündem tersimata şu şekilde yansımıştır:
“İngiltere Büyük Locasının, gayrı muntazam obedyanslarla
münasebetlerini ikazlara rağmen devam ettirmekte ısrar eden İsviçre
Büyük Locasını gayrı muntazam ilân ettiğini bildiren 15.3.1971 tarihli
levhası ile Büyük Sekreterin bu hususta İsviçre Büyük Locasından
aydınlatıcı bilgi istediğini bildiren 27 Mart 1971 tarihli levhası okundu.
Büyük Sekreterin, bu konu hakkında ne gibi bir işlem yapmakta
olduklarını Fransa, Almanya, Belçika ve Hollanda Büyük Localarından
sormasına, tarafımızdan verilecek kararın bu cevapların ışığı altında
alınması için intizara karar verildi.”
24 Nisan 1971 tarihli Genel Kurul’a sunulan İdare Raporu’nda
ritüellerle ilgili olarak şu bilgilere yer verilmektedir:
“Yeni Çalışma Ritüelleri artık bütün Localarımızda uygulanmaktadır.
Localarımızda yapılan geniş tatbikat sırasında rastlanan bazı
noksanların tamamlanması yolunda Localarımızca ileri sürülen teklif
ve mütalâaların ışığı altında Muhterem Kurulunuz ritüellerimize son
şeklini verecektir. Umarız ki, uzun yıllar için bu konuya halledilmiş
gözüyle bakmak mümkün olacaktır.
Gelen mütalâalar ve teklifler Büyük Daimî Heyetçe ve bu Heyetin
kurduğu özel komisyonca incelenmiştir. Bu komisyon gerçekten çok
yoğun bir çalışma yapmış ve esas metinleri, Konvanca kabul edilen
Türkçe ritüelleri ve Localardan gelen düşünceleri birer birer incelemiş
ve değerlendirmiştir. Bu Komisyonun sunduğu raporu bilgilerinize
sunuyoruz.”
Sözü edilen komisyon raporu şöyledir:
“Saygı Değer Büyük Üstad
13.2.1971 günlü toplantıda bize verilen görevi yerine getirerek
ritüellerimizin son şeklini vermek üzere çeşitli LL.dan gelen teklifleri
inceledik:
1. Tekliflerden biri, ritüelleri genel olarak eleştirmekte, gerek dil
ve gerekse muhteva bakımından yamalı bir bohçaya benzettikten
sonra, Umumi Heyette bir komisyon teşkil edilerek bu işin yeniden ele
alınmasını istemektedir. Bu teklif, ritüeller Umumi Heyet tarafından

--- Sayfa 516 ---
516
esas itibariyle kabul edilmiş ve bir senelik deneme süresinde, sadece
dil ve hareketler bakımından iyi anlaşılmasına ve akıcılığına engel
olan yerleri görülürse bunların düzeltilmesi kararlaştırılmış olduğundan
Komisyonumuzca nazarı itibara alınamamıştır.
2. Tekliflerden biri de, konuyu sadece dil bakımından ele almış ve
hemen her eski, Arapça ya da farsça kelimede bir özel mana, bir kudsiyet
ve bir güzellik görerek, buna karşılık her öz Türkçe yeni kelimede bir
anlam yetersizliği, bir kakofoni ve bir bayağılık olarak bütün bunların
eski halleri ile kalmasını öngörmektedir. Bu teklif te, şimdi vereceğimiz
örneklerden ve dosyada mevcut tam teklifin incelenmesinden de
anlaşılacağı veçhile, en azından mübalağalı bulunduğu ve ritüellerde
kullanılan öz Türkçe kelimelerin %99u, teklifte iddia edildiği gibi
uydurma ve anlamsız olmayıp, Türkçe bilen her yaşta insanın kolayca
anlayıp kullandığı ve dilimizde tutan, yavaş yavaş yerleşen kelimeler
olduğu için nazarı itibara alınmamıştır. (...)
3. Diğer iki teklif Umumi heyet kararına uygun bulunduğundan nazarı
itibara alınmış, yapılan öneriler tartışılarak ya kabul edilmek suretiyle
bir nüsha eski metin üzerine geçirilmiş, ya da reddedilmiştir.
4. Tekliflerin tartışılmasında ve ritüellere son şeklin verilmesinde,
bilhassa şu hususlar göz önünde tutulmuştur:
a. İfade noksanlığı veya karışıklığı yüzünden manası anlaşılmayan
ve hatta anlaşıldığı görülen kısımlar anlaşılır hale getirilmiştir.
b. Herkes tarafından henüz bilinmiyen bilgiler, kısaltmalar ve bundan
dolayı da yanlış yapılan hareketler gereken yerlerde açıklayıcı
ilâveler de yapılarak açıklığa kavuşturulmuştur. (Bilhassa hazırlık
ve seremoni ile ilgili bölümlerde)
c. Terim kesinliği ve yeknesaklık sağlanmıştır.
d. Hareketlerin karışıklığı giderilmiştir.
e. Evvelce gözden kaçmış cümle düşüklükleri ve gramer yanlışlıkları
düzeltilmiştir.
f. Her üç ritüelde bir birine paralel kısımlardaki benzersizlikler
giderilmiştir.
g. Burada yeri olmayan, tüzükte bulunması gerekli kısımlar
çıkarılmıştır.

--- Sayfa 517 ---
517
Bu suretle bizce son şeklini almış üç ritüeli ekli olarak sunuyoruz.”
24 Nisan 1971 tarihli Genel Kurul’a sunulan İdare Raporu’nun ekleri
arasında Robert Sime’ın ritüellerle ilgili olarak gönderdiği 21 Ocak 1971
tarihli mektup da yer almaktadır. Söz konusu mektup şöyledir:
“Sevgili Kardeşim Ekemen,
Her şeyden önce, Türkiye Localarında kullanılmak üzere
önerilmekte olan Birinci ve İkinci Derecenin tasarı kopyalarını iliştirerek
gönderdiğiniz sevindirici mektubunuza karşılık vermekteki gecikmem
dolayısiyle özür dilerim.
Bunları ilgiyle okudum, dikkatle inceledim ve bu ritüel tasarılarının
bütün Masonik Amaçlar için hem uygun hem de tamamen elverişli
olduğu kanısına vardım. Ayrıca İskoçya Büyük Locasının Büyük
Sekreteri Dr. Alex Buchan’ın da bu kanıma tamamen katılmakta
olduğunu size bildirmekle kıvanç duymaktayım, ve her ikimiz de bu
ritüellerin uygulanmasında size başarı dileriz.
Yeni çalışmalarınızın, Locanın standard açılış ve kapanışını, her
derecedeki çalışma araçlarının sunulmasını, derecenin sonundaki
yükümlülüğü, ve tabii olarak resim tablolarını da kapsamakta olduğu not
edilmiştir. Bunlar ana temellerdir, ve sizin mevcut kendi ritüellerinizin,
özellikle Hazırlık Hücresini, Üç geziyi ve Aynanın kullanılması gibi son
derece mükemmel bölümleri de ritüele koymuş olmanıza gerçekten
sevindim; bunların hepsi çok etkilidir ve ilerideki adaylarınız için çok
büyük değerler taşıdıkları muhakkaktır.
Gerek sizi gerekse Türkiyedeki Kardeşleri, bu eserlerin toparlanması
için hazırladıkları zaman ve çaba için en içten şekilde kutlar ve bunların
kabulünde başarıya ulaşmasını dilerim.
Sırası geldiğinde, benzeri bir inceleme yapmak üzere Üçüncü
Derecenizin de bir kopyasını gönderirseniz memnun olurum, ve
bu meyanda çok kolaylıkla uygulayabileceğiniz İs’adedilmiş Üstad
Derecesinin veya Töreninin de kabul edilmesinin tarafınızdan ciddî
olarak incelenmesini tekrar öneririm. Bu önerinin kesin olarak kabul
edilmesi halinde size yardımcı olmaktan büyük kıvanç duyarım.”
24 Nisan 1971 tarihli Genel Kurul’a sunulan İdare Raporu’na göre
31 Mart 1971 itibarı ile Büyük Loca’da toplam üye sayısı bir önceki yıla

--- Sayfa 518 ---
518
göre 2724’ den 2809’a çıkmıştır. O tarihte tanışılan toplam Büyük Loca
sayısı ise 82’dir. Aynı dönemde Büyük Mahfil’de kayıtlı üye sayısı ise
303’den 364’e çıkmıştır.
24 ve 25 Nisan 1971 tarihlerinde yapılan Genel Kurul’da Localar
Genel Tüzüğü ve Masonik Yargı Tüzüğü kabul edilmiştir. Ritüellerle
ilgili son rötuşların yapılması için ise Daimi Heyet yani yeni adıyla
Büyük Kurul yetkilendirilmiştir. Bu husus tersimata şöyle geçmiştir:
 “I., II., ve III., Derece Ritüellerinin son retuşlarını yaparak, ve bunun
için dilerse bir komisyon kurmakta muhtar olmak üzere, Büyük Kurulun
Ritüelleri bastırmasına ve yürürlüğe koymasına oybirliği ile karar
verildi.”
1971 yılı Haziran ayında Türk Masonluğu tarihinde önemli rol
oynamış şahsiyetlerden biri daha sahneden çekilmiş ve İskoçya Büyük
Locası Büyük Sekreteri Buchan emekli olmuştur. Büyük Kurul’un 20
Haziran 1971 tarihli toplantısında ise ritüellerle ilgili son karar şu şekilde
tersimata geçmiştir:
“Ritüeller okundu, gerekli son tashihler yapıldı, bastırılmasına ve
baskı işleri ile Büyük Sözcü224 Ziya Umur K:.in görevlendirilmesine
oybirliği ile karar verildi”
Daha sonra 11 Ekim 1971 tarih ve 6119 sayılı levha ile de localara
“kesin şeklini almış olan yeni ritüellerin” bastırılıp gönderildiği bilgisi
verilmiştir.225 Bu, Türk Masonluğunda yeni dönemin konsolide edildiğinin
göstergelerinden biri olarak kabul edilebilir.
Büyük Üstat Örs’ün Mimar Sinan Dergisi’nin 10. sayısında yer alan
mesajı, hem gelinen noktayı hem de o günlerde içinde yaşanan düşünce
iklimini göstermesi açısından önemlidir. Örs’ün mesajı şöyledir:
“Kardeşlerim,
Bugün, dünyaca muntazam sayılmalarını isteyen Büyük Locaların
aşmak için çok uğraştıkları en büyük merhaleyi iyi niyetimiz, sebatımız
224 14 Kasım 1970 tarihli Genel Kurul’dan sonra mevzuatta yapılan değişiklikler
çerçevesinde bazı görevlilerin unvanları değişmiştir. Bu unvan değişikliklerinin bir
kısmı daha sonra eski haline çevrilmiştir. Bu dönemde bir yıl kadar “Büyük Sözcü”
unvanı kullanılmış sonra tekrar eski haline çevrilerek “Büyük Hatip” yapılmıştır.
225 Bu ritüel metni ve önceki ritüellerden farkları için bkz. Ağaoğlu, Yavuz Selim,
“Başlangıcından Günümüze Türk Masonluğunda Ritüeller, Çırak Derecesi, 1909-
2004”, a.g.e., s:689-730.

--- Sayfa 519 ---
519
ve istisnasız bütün kardeşlerimizin yılmak bilmez tutumları ile aşmış
bulunuyoruz.
İngiltere Büyük Locasının bir Büyük Locayı muntazam olarak
tanımasının ne demek olduğunu size uzun boylu açıklamam gerekmez.
253 sene önce kurucusu olmak sıfatiyle İngiltere Büyük Locası,
Masonluk göğünde kutup yıldızı gibi şaşmaz bir yol gösterici gibidir.
Büyük Loca olarak kurulan her müesseseyi kolay kolay tanımaz.
Hele gayrımuntazam Localarla ilişkisi olan veya kökenini bunlara
bağlayan Büyük Locaları asla. Bizim iyi niyetimizin sonucu olarak bu
iş de tamamlanmış oldu. Daha 1956 yılında, dünya intizamsız Büyük
Locaları listesinde adının yanında ‘menşei belli olmayan ve eğemenliği
bulunmayan bir kurul’ kaydını gördüğümüz Büyük Locamız için bu,
gerçekten sevinçli bir durumdur.
14 Kasım 1970 tarihinde toplanan Büyük Loca Umumi Heyeti
yıllardan beri sürüp gelen bir meseleyi de bir günde, büyük yorgunluk
ve emek pahasına sona erdirdi: muntazam bir Büyük Locaya yaraşır
bir Anayasayı kabul etti. Artık kendimizi tamamiyle, gerçek masonca
faaliyetlere vermeliyiz.
Size Localarda her sefer tekrarlanan bir sözü hatırlatarak bu
mesajıma son vereceğim:
Kardeşlerim,
Uyanık ve dikkatli olunuz, yüreklerinizi kardeşlik duygu ve güvenine
açık bulundurunuz. Birlikte geçireceğimiz vakitler bizler ve bütün
insanlık için ancak böylelikle yararlı olacaktır.”

--- Sayfa 520 ---
520
5. Aslında Ne Oldu: Kardeşlikte Kırılmanın Bir Tahlili
Kimi hassas konular vardır ki o konularda yeni ve farklı şeyler
söyleyebilmek güçtür. Hele aradan geçen zamana rağmen söz konusu
hassasiyetler etkilerini hâlâ sürdürmeye devam ediyorsa, objektif bir
değerlendirme yapmak gerçekten zorlaşır. Bir başka ifade ile o konuyu
daha iyi kavrayabilecek mesafeye çekilmek kolay olmaz. Çünkü zaman
geçtikçe meseleleri çözümlemekten ziyade üstünü örten kolaycı
açıklamalar, hazır sorulara üretilmiş hazır cevaplar ve kalıplaşmış
yargılar yeni bir analizin önündeki engelleri büyütür. İşte Masonluk
Tarihimizde 1965 Olayları böyle bir konu olarak değerlendirilebilir.
Masonluk Tarihimizde 1965 Olayları’nın tarihsel süreç içerisinde
bir dönüm noktası teşkil ettiği muhakkaktır. Ancak sadece tarihsel
bir dönüm noktası olma özelliği taşımaz, kardeşlikte kırılmayı temsil
etmesi nedeniyle travmatik bir yönü de mevcuttur. Birbiri ile kardeş
olanların derin kırgınlıkları ve ayrılıklarının yarattığı travma, olayların
etkisini daha geniş; kişi ve kurumlar arası zıtlaşma ve ayrılıklardan
daha önemli kılmıştır.
Bunun aşikâr bir göstergesi sayısal verilerle önümüzde durmaktadır.
Bölünme, Büyük Loca’dan 125 üyenin ayrılması ile gerçekleşmiştir.
Bölünmenin gerçekleştiği 1966 yılının sonunda ise Büyük Loca’da
2400, Büyük Mahfil’de 153 üye mevcuttur. Dolayısı ile sayısal bir
karşılaştırma yapıldığında, ilk bakışta bu ayrılığın önemli bir tesirinin
olmadığı düşünülebilir. İlerleyen süreçte de bu tablo oransal olarak
değişmemiştir, mesela 1970 yılına gelindiğinde Büyük Loca’nın üye
sayısı 2724, Büyük Mahfil’in ise 303 olmuştur. Halbuki yaşanan travma,
bu sayısal tablonun yansıttığından çok daha etkileyici ve derindir.
Ayrılmalar kurumsal açıdan üst yapıda ve az kişi ile kalsa da, yaşanan
tartışmalar tüm camiayı etkilemiştir. Gerekçeleri her ne olursa olsun,
bu olaylardan sonra belki 30-40 sene boyunca birbirine “Kardeş” olarak
hitap edenler birbirine sırtlarını dönmüş ve irtibatlarını kesmeye karar
vermişlerdir. Bu, üzerinde dikkatle durulması gereken bir husustur.
1965 Olayları’nın sebepleri üzerine bir genel değerlendirme
yaptığımızda konunun Dünya Masonluk tablosu ve genel siyasi
konjonktür ile ilgisi olduğu kadar kurumlar arası ilişkiler, bireyler arası
ilişkiler ve yönetimsel tercihlerle de ilgisi olduğu görülmektedir. Bunların
çatısını da en genel manada Masonik Kültür oluşturmaktadır.

--- Sayfa 521 ---
521
Önceki bölümlerde belgeler üzerinden Masonluk tarihimizde
yaptığımız kısa seyahat, her şeyden önce Masonluğun siyaset ile
ne kadar yakın bir etkileşim içinde bulunduğunu bize göstermiştir.
Kardeşlikte kırılmanın arka planında yer alan unsurlardan biri de budur.
Büyük Loca’nın kurulduğu ilk günden başlayarak siyasetle etkileşim her
devirde belirli ölçüde sürmüştür. Cumhuriyet öncesi dönemde Büyük
Loca’nın Jön Türk hareketi ile yakın ilişkisi, kısa sürede hükümet ve
yabancı ülkeler arasındaki çekişmeyi bünyesine yansıtmıştır. İlerleyen
günlerde iktidar ve muhalefet arasındaki çatışmanın Büyük Loca
içinde sarsıcı sonuçlara yol açtığı görülmüş ve bir tasfiye işlemi ile
sonuçlanmıştır. Cumhuriyet dönemine gelindiğinde ise, Büyük Üstat
seçimlerine doğrudan müdahaleye kadar giden bir tablo gözler önüne
serilmektedir. Hızla yüksek derecelere yükseltilen etkili politikacılardan
Masonluk aleyhtarı politikacılara kadar uzanan çekişme, Masonluğun
Türkiye’de kapanması ve sahip olduğu mülklerin devredilmesi ile
karşı karşıya kalınmasının sebepleri arasındadır. Masonluğun tekrar
çalışmaya başlamasına izin verilmesi de, 2. Dünya Savaşı’nın ardından
dünya siyasi konjonktürünün yarattığı dalgadan bağımsız değildir. Bu
dönemde Türkiye’de çok partili siyasete geçişin sancıları da yine Mason
camiasını etkilemiştir. Yaşanan toplumsal dönüşümle birlikte güncel
siyasetin Masonlukla etkileşiminin izleri tersimatlarda görülmektedir.
1950’li yıllar Büyük Üstad’ın aynı zamanda Başbakanlık Müsteşarı
olarak görev yaptığı ve bürokrat kimliği taşıyan üyelerin arka arkaya
tekris edildiği bir dönemi işaret eder. Büyük Loca merkezinin de bu
çerçevede Ankara’ya taşınması bir gösterge olarak değerlendirilebilir.
Esasen, 1950’den itibaren güçlenen Muntazam Masonluğa geçiş
fikrinin de Türkiye’nin siyasi ikliminden tamamen bağımsız olduğunu
öne sürmek zordur. Bilhassa 1950’lerin ikinci yarısında Büyük Loca
yönetiminde Demokrat Parti’nin önde gelen isimlerinin ağırlığı ve bu
isimlerin Muntazam Masonluğa geçişi destekleyiş üslupları, bu geçişin,
Demokrat Parti’nin Türkiye’yi Anglosakson dünyayla yakınlaştıran dış
siyasetiyle ilintili olabileceğini düşündürmektedir. 27 Mayıs 1960’tan
sonra Demokrat Partili Kardeşlerin Büyük Loca yönetiminden
tasfiyelerine paralel olarak Muntazam Masonluğa geçiş sürecinin de
artarak sorgulanmaya başlanması, bu düşünceyi destekleyebilecek
olgulardır. Zaten politika ile etkileşimin daha çarpıcı bir şekilde açığa
çıkması 1960 İhtilali ile olmuştur. İhtilalle birlikte Büyük Üstad’ın
ve siyasette isim yapmış bazı Masonların tutuklanması çarpıcı bir

--- Sayfa 522 ---
522
gelişmedir. Aynı şey ihtilalin kurumsal olarak Masonlar tarafından
desteklenme çabaları için de söylenebilir. Bu dönemde yaşanan
tartışmaların Masonluğu ikiye ayırmak üzere olduğu, önceki bölümlerde
örnekleriyle ele alınmıştır. İhtilal sonrası yeniden kurulan politik
arenada çok güçlü bir figür olarak ortaya çıkan Süleyman Demirel,
Masonlar açısından bir başka önemli tartışma konusu olmuştur. Çünkü
1964 yılında Adalet Partisi Genel Başkanlığı’na aday olan Süleyman
Demirel 1956 yılında Bilgi Locası’nda tekris edilmiş bir Masondur.
Demirel, hakkındaki Masonluk iddialarını yapılacak parti kurultayında
yalanlamak amacıyla bir belge istemiş ve kendisine kurum adına böyle
bir belge verilmiştir. Bu, büyük bir fırtına koparmıştır. Bu dönemde
yapılan tartışmaların kamuoyu önünde ve basında yaygın bir şekilde
yer alması Mason camiasında yeni rahatsızlıklar yaratmıştır. Anlatılan
bu tablonun 1965 Olayları’nın zemininde yer almaması düşünülemez.
Öte yandan o yıllarda iki parti arasındaki çekişmenin Büyük Loca ve
Yüksek Şûra’da ayrı yansımalara sahip olduğu unutulmamalıdır.
Zaten kardeşlikte kırılmanın arka planında yer alan bir diğer
önemli unsur Yüksek Şûra ile Büyük Loca arasındaki ilişkilerdir. Milli
Masonluğun kuruluş döneminden itibaren bu iki kurum arasında bir
ast üst ilişkisi oluşturulduğundan şüphe yoktur. Bu, Büyük Loca’nın
yetkilerinin Yüksek Şûra’dan “sudur ettiğini” açıklayan ilk konkordato
metninden itibaren kendisini göstermiştir. Ast üst ilişkisinin özellikle
1930’lu yıllarda iki kurum arasındaki gerilimi nasıl tırmandırdığı tüm
çıplaklığı ile önceki bölümlerde anlatılmıştır. O dönemde yaşanan
sıkıntılar karşılıklı konkordato feshine kadar gitmekteyken son anda
önlenmiştir. Hatta Sembolik Locaların daha 1930’lu yıllarda Yüksek
Şûra’dan ayrılıp farklı bir ritte mi çalışacağı endişesi konkordato
hükümlerinin değiştirilmesine ve iki kurum arasında en üst seviyede
ağır tartışmaların yaşanmasına sebep olmuştur. Bu çekişme, daha
1933 yılında her iki derneğin resmi isim tescili müracaatlarını bile sorun
haline getirmiştir. Öte yandan Yüksek Şûra ve Büyük Loca arasındaki
çekişme Uyanış Dönemi ile birlikte başka bir safhaya taşınmıştır. Bu
yeni safha çok çarpıcıdır. Çünkü eskisinden farklı ve yeni bir Masonik
kurum oluşturmak üzere yeni localarda başlatılan Uyanış’ın uygulayıcısı
Yüksek Şûra’dır. Uyanış’ta planlanan bu girişim Büyük Loca’nın
bağımsızlığı açısından 1909 kuruluşundan bile geri bir noktayı temsil
etmektedir. Çünkü Uyanış’ta Sembolik Locaların başında bir kurum
olarak Büyük Loca yoktur, sadece Yüksek Şûra vardır. Üstelik yeni

--- Sayfa 523 ---
523
çalışma düzeni, elenerek alınmış eski üyelerle oluşturulmaktadır. Yani
bir grup üye dışarıda bırakılmıştır. Üstelik bu karar günlük bir strateji
değildir, bilinçli bir tercihtir ve bu tercihin kararı yıllar önce verilmiştir.
Kurulan locaların arşivlerinde yer alan ilk belgelerin “uyandırılmasında
mahzur olmayan biraderler” ile “uyandırılması muvafık görülmeyen
biraderler”in listeleri olması, kapatma kararından sonra aradan geçen
on üç yıllık uyku döneminin bile zamanında açılan yaraları kapatmaya
yetmediğini göstermektedir. Masonik hukuk açısından hiçbir zemine
oturmayan bu tasfiye uygulaması, Yüksek Şûra’ya tabi olarak
sonradan kurulan Büyük Loca döneminde de devam etmiştir. Bu eleme
düzeninin Masonluk kültüründe iz bırakmadığı iddia edilemez. Bunun
yanı sıra Uyanış döneminin en başında yapılan toplantılarda bile,
önce iki kurum arasında zamanında çıkan ihtilaflara değinilmesi dikkat
çekicidir. Çalkantılı granlojlar döneminde de rit-ritüel konuları ile Yüksek
Şûra’nın Sembolik Localar kurup kuramayacağı hep tartışılan konular
arasındadır. Yüksek Şûra’dan bağımsız bir Büyük Locanın 1956 Aralık
ayında kurulması ve yeni bir konkordatonun tanzimi de kurumlar arası
ilişkileri yeterince düzeltmeye yetmemiştir. Büyük Üstadın genellikle
33 dereceli Yüksek Şûra üyeleri arasından seçilmesi yani Büyük
Loca seçimlerinde Yüksek Şûra’nın kendi adayının ve kendi listesinin
olması, iki kurum arasındaki ilişkileri muhakkak ki etkilemiştir. Tam da
bu dönemde Büyük Loca’nın alışılmış Masonik çalışma düzenini yavaş
yavaş değiştiren farklı uygulamalarla Dünya Masonluk dünyasında
yeni bir aileye yakınlaşması ve ritüel değişikliklerinin gündeme gelmesi
iki kurum arasındaki ilişkilerdeki sorunları büyütmüştür.
Sorunların büyümesi ve tırmanan gerginlikte süreç içerisinde
Masonluk kültürümüze yansıyan “Anglosaksonlaşma”nın özel etkisi
olduğu bellidir. İntizam ve tanışma kavramlarını birbirinden ayıran ince
çizginin görülmesi, 50 yıl öncesinin ikliminde kolay değildi. Nitekim,
dönemin resmine bakıldığında, yaşanan dönüşümdeki esas gayenin
muntazam olmak mı yoksa Muntazam Masonlukla tanışmak mı
olduğu sorusunun çok sarih bir cevabı görünmemektedir. Kardeşler
arasındaki, “Muntazam olmanın İngiltere Birleşik Büyük Locası
tarafından tanınmak” olduğuna dair algıları, sadece 1965 Olayları
esnasında değil, bu olayların etkilediği Masonluk kültürümüzde
bıraktığı bir iz olarak yıllar sonra dahi gözlemlemek mümkündür.
İngiltere’nin bu algının oluşmasına katkıda bulunacak davranışlar
içerisinde bulunduğu şüphesizdir. Bu davranışların kastiliğini iddia

--- Sayfa 524 ---
524
etmek çalışmamızın konusu olmasa da neticesinde İngiltere’nin yol
gösterici, hatta intizama dair belirleyici olduğu bir Masonluk fikri, uzun
yıllar, kurum kültürümüzün göz ardı edilemeyecek bir unsuru olmuştur.
Bu unsur, Muntazam Masonluk prensiplerini benimsemekle
Anglosakson Masonluk kültürüne sahip olmak arasındaki ayrımın
görülmesini de güçleştirmiştir. Muntazam Masonlukla tanışma
sürecimizde ana desteği yine Anglosakson kültürüne sahip İskoçya
Büyük Locası’ndan almış olmamız da bu güçlüğü perçinlemiştir.
Böylece, Tanrı’ya inanç şartının dinsel yorumları -muntazam olmak için
gerekmemesine rağmen- muhtelif zeminlerde öne çıkartılmıştır. Türk
Masonluğunda o zamana kadar hiç mevcut olmamış bu yorumlayış,
kültürel bir doku uyuşmazlığına yol açmış ve geçiş sürecine duyulan
tepkileri şiddetlendirmiştir. Bu noktada laiklik vurgusuna ayrı bir yer
vermek gerekmektedir. Çünkü laikliğin o dönemde, 1960 İhtilali’nin de
etkisiyle çok hassas bir konu olarak günlük hayatın içinde yer aldığı
açıktır ve yeni Masonik yönlenmede dikkati çeken kimi dinsel ögeler
muhakkak ki yeni tartışmalara zemin hazırlamıştır.
 Dolayısıyla, kardeşlikte kırılmada uzun yıllardır Türkiye’de yaşanan
alışılmış bir gelenekten adım adım uzaklaşmanın da bir tesiri olduğu
muhakkaktır. Bu tesirin, inisiyatik ezoterik bir kurumda özellikle ritüel
değişiklikleri ile büyüdüğü ifade edilebilir. Bir ömür boyu belli bir
gelenekte Masonik çalışmaları sürdüren binlerce üyenin, bu değişimi
basit bir teknik konu gibi bir anda kabul etmesini, kayıtsız şartsız içine
sindirmesini beklemek anlamlı değildir.
Belge olayı, kültürel ve siyasi unsurlarla şiddetlenen gerginliğin
kırılma vesilesidir. Anglosakson dünya ile yakın ilişkilerinden aldığı
destekle bilhassa 1960 sonrasında Muntazam Masonluğa geçişin
lideri ve sembol ismi konumuna gelen Necdet Egeran’ın Büyük Üstat
Kaymakamı ve Ankara Şube Başkanı sıfatıyla Süleyman Demirel’e
verdiği gerçek dışı belge camiada -Muntazam Masonluğa geçişe itiraz
eden kardeşlerle sınırlı kalmayan- bir infial yaratmıştır. Egeran’ın, belge
olayından kısa bir süre sonra gerçekleşen Büyük Üstat Seçimlerinde
aday olmayacağını ilan etmesine rağmen Büyük Üstat seçilmesi infiali
isyana dönüştürmüş; isyan Egeran’ın istifası ve Hayrullah Örs’ün
Büyük Üstat seçilmesiyle yatışsa da, bir kardeş grubunun belge olayı
zemininde ama aslında Muntazam Masonluk ilkelerini benimsememe
ekseninde ayrılmalarıyla neticelenmiştir.

--- Sayfa 525 ---
525
Yaşanan kırılmayı kurum içi idari yapılanma ve yönetim şekilleri
açısından değerlendirmemek eksiklik olur. Yüksek Şûra atölyelerindeki
yetkililerin işin en başından beri Büyük Loca’ya bağlı localardaki protokol
öncelikleri, localardaki teftiş ve müdahale güçleri iki kurum arasındaki
ilişkilerin sevk ve idaresinde bazı hassasiyetler yaratmıştır. Bu
hassasiyetler zamanında ve uygun şekilde çözümlenememiştir. Ayrıca
konkordato metinleri üzerindeki uzlaşmazlıklar da hep sürüncemeye
bırakılmış, çözüme kavuşturulmamıştır.
Locaların Büyük Loca ile ilişkileri de üzerinde durulması gereken
bir başka sahadır. Yine 1930’lu yıllardan başlayarak, Loca-Büyük
Loca çekişmeleri de gerilimi arttıran unsurlardan sayılabilir. 1965
Olayları’nda da benzer hadiseler çokça yaşanmıştır. Hem Yüksek
Şûra ile Büyük Loca arasındaki ilişkilerde hem de Localarla Büyük
Loca arasındaki ilişkilerde yaşanan sorunlar, sıkıntılar zaman zaman
dile getirilmişse de uygun çözümler yaratılamamıştır. 1930’lu yıllarda
Masonik mevzuata dayanmayan cezalandırmaların ve soruşturmaların
sonradan zaman içine yayılarak geçiştirilmesi, bazen yok sayılması
da sorunların büyümesine sebep olmuştur. Muhakeme bile olmadan
hayata geçirilen cezalandırmalar ya da etki sahası dışında verilen
cezalar üyelerin adalet ve aidiyet duygularını muhakkak ki yaralamıştır.
Nitekim 1965 Olayları’nın bir cephesi de Haysiyet Divanlarına verilen
üyelerle ilgilidir. Bunlar yeni reaksiyonların doğmasına sebep olmuştur.
Esasen, kurumlar arası veya kurum içi idari mekanizmaların yeterince
iyi çalıştırılamaması, üyelerin ve Locaların kendi çarelerini üretmelerine
sebep olmuştur. Tarihsel süreç içerisinde Localarla Büyük Loca arasında
irtibat kurmak üzere Ünite, Granloj, Bölge Büyük Locası ve Bölge Locası
gibi idari yapılanma denemelerinin hep başarısızlıkla sonuçlanması bir
başka zafiyet sahası oluşturmuştur. Öte yandan büyük tabloda Genel
Kurul toplantılarında delege katılım yüzdelerinin genellikle düşüklüğü
de dikkatten kaçmaz. Yine de idari tasarrufların kullanılması ile ilgili en
önemli meselenin üslup sorunu olduğu söylenebilir. Çok sert tonda ve
üslupta yapılan yazışmalar sadece kurumlar arası değil, kişiler arası
ilişkilere de çok zarar vermiştir.
1965 Olayları’nda kardeşlikte yaşanan kırılmanın en önemli
unsurlarından birisi de kişisel tutum ve hesaplaşmalardır. Tespit
edilebildiği kadarı ile söz konusu dönemde Türkiye Masonluğu idari
açıdan çok geniş kadroların karar sahibi olduğu bir kurum değildir.

--- Sayfa 526 ---
526
Zaten bütün olaylı seçimlerde oy kullanan üye sayısı 100’ün altındadır.
Herkesin birbirini tanıdığı, uzun yıllar beraber hareket eden, sayısı belli
bir grubun kendi aralarındaki hesaplaşmalarının hızla geniş çevrelere
aksetmesi bir vakıadır. Davranış kalıpları açısından yüksek yetki
ile donatılmış kişilerin kısa sürede zıt tutumlar içine girmeleri, taraf
değiştirmeleri ikna edici şekilde anlamlandırılamamıştır. Bu nedenle
bireysel tutum sorunlarının ve fevri kararların kardeşlikte kırılmaya etki
ettiği kolayca söylenebilir. Daha önceki bölümlerde çok sayıda örneğe
yer verilmiş olmakla birlikte, birkaç hatırlatmada bulunmak bu aşamada
faydalı olabilir.
Örneğin Mim Kemal’in Büyük Üstat görevindeyken 1930’larda
yürüttüğü çok sert Yüksek Şûra karşıtı tutuma mukabil 1948 uyanışında,
organizasyonu kayıtsız şartsız Yüksek Şûra üzerinden planlaması
düşündürücüdür. 1930’ların büyük sorunlarında ve tartışmalarında ismi
geçen üyelerin önemli bir kısmının 1965 Olayları’nda da yer alması bu
açıdan şaşırtıcıdır. Bu Masonların çoğu aynı localarda aynı kardeşlik
zinciri içinde yer almış, birbirini tanıyan kişilerdir. Bunların yeri geldiğinde
Yüksek Şûra, yeri geldiğinde de Büyük Loca’da görev aldıkları da
dikkatten kaçmaz. Bir başka örnek olarak 1965 Olayları’nda adı çokça
geçen Hazım Atıf Kuyucak ve Ali Galip Taş’ın Sembolik Locaların
özgürlüğü veya Yüksek Şûra ile Büyük Loca’nın hiyerarşi tipolojisi gibi
konularda 1930’da savundukları ilkelere zıt olarak 1965’te bu kadar sert
cephe almaları verilebilir. Öte yandan ünlü Masonlardaki bu cephesel
değişiklikler üzerinde rakipleri dahil hiç kimsenin durmaması şaşırtıcıdır.
Necdet Egeran’ın da bu açıdan çok eleştiri alacağı muhakkaktır. Belge
olayında önce inkâr edip ardından kabul etmesi, sonra da bu kararını
savunması ve nihayet ilerleyen günlerde olayın tekrarı durumunda
aynı şekilde davranacağını söylemesi, muhakkak ki o günlerde çok
kişiyi hayal kırıklığına uğratmıştır. Buna ilaveten Büyük Üstatlığa
aday olmayacağını söylemekle birlikte aday olarak teklif edildiğinde,
adaylığı için ısrarlı olması hatta gerekirse Ankara’dan kendi aracı ile
bir masraf talep etmeden İstanbul’a düzenli olarak gidip gelerek Büyük
Üstatlık yapabileceğini söylemesi son derece şaşırtıcıdır. Önce Büyük
Üstatlıktan ve Masonluktan istifa edip sonra Masonluktan istifasını
geri alarak halefinin belirleneceği Genel Kurul’u yönetmedeki ısrarı
üzerinde de durmak gerekir. Bu davranış modeli, ne siyaset ile, ne
Yüksek Şûra-Büyük Loca ilişkileri ile ne de Anglosakson Masonluğuna
yönleniş ile sorunu olmayan üyelerin de büyük tepkisini almıştır. Özetle

--- Sayfa 527 ---
527
kişisel tutum ve idari tercihler sorunları tedavi etmemenin ötesinde tam
tersine sorunları hızla büyütmüş ve yaymıştır.
Gerek bu olayların gelişim süreci içerisinde, gerekse sonrasındaki
yıllarda izlenen yaklaşımların uzlaştırmacı veya hata düzeltici
politikalardan çok, tarafları keskinleştirici bir tarzda yürütülmüş olması
ve bir değişme göstermemesi çok çarpıcıdır. Hangi taraftan bakılırsa
bakılsın, belirli kriz dönemlerinde yönetim kademesinin hızla aldığı kimi
keskin kararların sonradan telafisinin çok güç olduğu ve çok sayıda
üyeyi birden etkilediği unutulmamalıdır. Tarihçemiz içerisinde farklı
dönemlerde sık sık rastladığımız istifalar ve ardından vazgeçmeler, hep
bu yönetimsel sıkıntıların ve anlık duygusal çıkışsızlıkların tezahürü
olarak da değerlendirilmeye müsaittir.
Bu yönetimsel sıkıntıların ve duygusal çıkışsızlıkların, yapılan
uzlaştırmacı girişimleri sonuçsuz bıraktırdığı ileri sürülebilir. Yine de
olayların nasıl bir neticeye doğru sürüklendiğini önceden gören kimi
üyelerin inisiyatif alarak harekete geçmiş olmaları göz ardı edilmemelidir.
İlk bakışta yapılan tüm girişimlerin başarısız olduğu söylenebilir.
Ancak bu husus üzerinde acele karar vermemek gerekir, çünkü idari
mekanizmada çözümsüzlükler ve kişisel engellemelerle karşılaşan bu
girişimler aslında localar zemininde büyük bir karşılık bulmuştur. Ciddi
itirazlara, muhalefete ve hatta yer yer sert karşı çıkışlara karşılık Büyük
Loca’dan kopmaların beklenenin aksine çok az sayıda olmasında bu
girişimlerin yatıştırıcılığının etkisi muhtemelen vardır. Bu girişimlerin
bir kısmında çok sayıda locanın temsilcilerinin yer alması localardaki
geniş tabanın hislerine tercüman olduğu şeklinde de değerlendirilebilir.
Bu noktada Büyük Loca ile Yüksek Şûra’nın örgütlenme modellerinin
farklılığına dönüp bir kez daha işaret etmekte fayda olabilir. Büyük
localarda örgütlenme, ritlerdekinin aksine localar ve delegeler yoluyla
tabandan tavana gerçekleşir. O yıllarda böyle bir örgütlenme modelinin
Büyük Loca’da ne kadar sağlıklı bir şekilde gerçekleştiği tartışılır olsa
da, sonuçta Yüksek Şûra örgütlenmesiyle arada bir fark olduğu da inkâr
edilemez. Sayısal tablonun neticede beklenenden farklı çıkmasında bu
hususun da rol oynamış olduğu söylenebilir. Çünkü neticeye bakılacak
olursa, localar tabandan gelen tepkiyi yukarıya yansıtmak suretiyle
beğenmedikleri ve sahip çıkmadıkları yönetimi bir şekilde değiştirmeyi
başarmışlardır.

--- Sayfa 528 ---
528
Kardeşlikte kırılma sürecinde üyelerin kimi zaman tereddüt içinde
kaldıkları da bir gerçektir. Büyük Mahfil’in Büyük Loca’dan ayrılanlar
tarafından kurulmasından sonra, iki kurum ve iki grup arasındaki
ihtilafların en ileri seviyeye ulaştığı bir dönemde, Ankara ve İzmir’de
Yüksek Şûra Atölyeleri ile Locaların aynı binada çalışmaya
devam etmesi ayrıca üzerinde durulması gereken bir olgudur. 1965-
1966 döneminde bir taraftan ciddi bir geçiş ve kırılma yaşanırken,
kimi üyelerin her iki organizasyonun da çalışmalarına katılmaları,
kimi üyelerin bir taraftaki loca çalışmaları ile diğer taraftaki atölye
çalışmalarına katılmaları, kimi üyelerin de istifa edip saf değiştirmeleri
ama daha sonra tekrar geri dönmeleri hep o dönemde kardeşler
arasındaki tereddüt ve sıkıntıyı göstermektedir.226
1965 Olayları’nın genel değerlendirmesini yaparken, dönemin temel
konularından olan menşe intizamı meselesini üzerinde durmaya değer
buluyoruz. Osmanlı Maşrık-ı Azamı’nın kuruluşunun, İngiltere Birleşik
Büyük Locası’nın 1929 beyannamesindeki menşe intizamı şartına
uygun olmadığı aşikârdır. Ayrıca, 1948’de, uykuya yatan locaların
yok sayılıp doğrudan Yüksek Şûra’ya bağlı yeni localarla gerçekleşen
uyanış da bu uygunsuzluğu perçinlemiştir. Dolayısıyla, İskoçya Büyük
Locası’nın bu konuda Türkiye’ye verdiği destek esas olarak stratejiktir,
yani başta İngiltere olmak üzere menşe intizamı konusunu engel olarak
çıkartan büyük localara geri adım attırmaya yöneliktir. 227
Bu stratejinin önemli unsurlarından biri Konsekrasyon (Tahsis)
Törenidir. 1965 yılında gerçekleşen bir törenin 1909 yılındaki bir
226 1965 Olayları’nda kardeşlikte kırılmanın ne kadar travmatik bir hadise olduğuna
ilişkin dikkat çekici saptamalardan birisi de aralarında kan bağı olan üyelerin,
hatta “Baba-Oğul Kardeşlerin” bile ayrılarak ayrı ayrı müesseselere devam eder
hale gelmeleridir. Mahmut Yalay ve Ayhan Yalay bu açıdan önemli bir örnek
teşkil etmişlerdir. Her ikisi de Türkiye Masonluğu’na yaptığı katkılarla tanınmış
olan bu baba oğulun seçimleri birbirinden farklı olmuştur. Yalay ailesi, Robert
Sime’ın önce İzmir sonra da Türk Masonluğu ile irtibatını sağlayanlardandır.
Baba Mahmut Yalay, hem Daimi Heyet’te hem de Bölge Locası’nda görev almış
İzmir Mason camiasında saygın bir üye olarak tarihe geçmiştir. Oğul Ayhan Yalay,
İzmir’de Ephesus Locası’nın kuruluşunda Robert Sime’ın Loca Sekreteri’dir,
aynı zamanda Konsekrasyon Töreninin hazırlığının sorumluluğu başta olmak
üzere İskoçya Masonluğu’nun ritüel ve mevzuatının Türkiye’de tanınmasında
birinci derecede rol oynamıştır. Ancak bu iki isim tercihlerini farklı yönlerde
kullanmışlardır.
227 İskoçya’nın Türkiye’ye verdiği güçlü desteğin sebebini ararken, İskoçların genel
İngiliz siyasetine bakmak faydalı olabilir. Ayrıca, İskoçya Büyük Locası’nın 1961
yılında yayınladığı tanışma şartlarında menşe intizamının bulunmaması dikkate
değer bir husustur.

--- Sayfa 529 ---
529
kuruluşu değiştiremeyeceği ortadadır. Zaten İskoçlar da bu töreni
“reconsecration” yani “yeniden tahsis” olarak adlandırmışlardır.
Bu ifade, Türkiye Büyük Locası’nın aslında usulünce tahsis edilmiş
olduğunu ama Muntazam Masonluğun dışına çıktığı bir sürecin
sonunda yeniden tahsis edildiğini çağrıştırır. Törenin gerçek karşılığı
ise İskoçya’nın İngiltere’ye karşı Türkiye’nin yanında olduğunu dünyaya
resmen ilan etmesidir.
Nitekim, töreni müteakip 25 Büyük Loca Türkiye Büyük Locası’nı
tanımıştır. Bu törenle Türkiye Büyük Locası’nın menşei değişmiş
olamayacağına göre, bu gelişmenin altında İskoçya’nın Türkiye lehine
ağırlık koymasının Dünya Masonluğunda etkili olmasının yattığını
düşünmek makuldür.
Konsekrasyonun Türkiye’nin tanınmasına dair olumlu etkisi
İngiltere’nin direncini kırmış ve bu büyük loca menşe intizamı
konusundaki ısrarının arkasında duramadığı bir noktaya gelmiştir.
Resne Locası, İngiltere’ye itibarlı bir geri çekilme yolu bulmanın
formülüdür. Resne Locası’nın Osmanlı Maşrık-ı Azamı’nın kuruluşunda
bulunmasıyla menşe intizamı şartının sağlanmayacağı açıktır. Ne var ki
bu konu, İngiltere’yle kapanmış olan diyaloğu yeniden açan bir dostluk
eli işlevini görmüş, İngiltere de bu eli 1970 yılında tutmuştur.
Bu değerlendirmeler ışığında, Türkiye Büyük Locası’nın Muntazam
Masonluğa geçiş tarihini temel ilkelerinde bu yönde yaptığı değişikliklerin
tamamlandığı 1959 yılı olarak görmek mümkündür. İngiltere Birleşik
Büyük Locası’nın 1929 Beyannamesindeki menşe intizamı şartı
ise hiçbir zaman sağlanmamıştır. Kardeşler arasında yaygın olarak
telaffuz edilen “Türkiye Büyük Locası’nın İngiltere dışında beratsız
tek büyük loca olduğu” ifadesini de bu çerçevede değerlendirmek
gerekir. Bir büyük locaya kuruluş beratı verilmesi, bu büyük locanın
menşe intizamını tescil için kullanılan bir modern zaman yöntemidir.
Bu manada, Türkiye Büyük Locası’nın beratının olamayacağı tabiidir.
Diğer yandan, bu beratsızlık hali, berat verme suretiyle menşe intizamı
tescili yönteminin yaygınlaşmasından evvel kurulmuş yahut menşe
intizamı şartını sağlamadan tanınan bütün büyük localar için geçerlidir.
Yine bu değerlendirmeler ışığında, 1967 senesinde Eski ve Kabul
Edilmiş Skoç Riti temelindeki eski ritüellerimizi ortadan kaldırıp,
İskoçya Büyük Locası’nın Modern Ritüel’ini kullanma teşebbüsümüzün

--- Sayfa 530 ---
530
Muntazam Masonluğa geçiş için gerekmediği de açıktır. Anglosakson
anlayışın Masonluk kültürümüze yansımasının güçlü tezahürlerinden
biri olan bu adımın sebeplerini biraz o dönemde Yüksek Şûra’dan
bağımsızlaşma çabamız dolayısıyla, Eski ve Kabul Edilmiş Skoç
Riti’nden uzak durma arzumuzda, biraz da İskoçya’yla yakınlaşma
siyasetimizde arayabiliriz. 1950’li yılların ikinci yarısında başlayan bu
serüven, İskoçya Büyük Locası tarafından 1965 yılında gerçekleştirilen
konsekrasyondan ve 1970 yılında İngiltere Birleşik Büyük Locası ve
İrlanda Büyük Locası’nın tanışma kararlarından sonra rayına oturmuş
gözükmektedir. Bu kapsamda Büyük Loca ritüelleri, İskoçya Büyük
Locası’nın kullandığı Modern Ritüel ile öncesinde kullanılan ritüellerin
bir sentezi şeklinde derlenmiş ve 1971 tarihinden itibaren basılarak
kullanılmaya başlanmıştır. Ancak üzerlerinde yapılan redaksiyonlar
2012 yılına kadar sürmüştür. Masonik mevzuat da aynı şekilde bu
süreçte yeniden kurgulanmıştır.
Büyük Mahfil ise, 16 Aralık 1968’de Fransa Büyük Locası (Grand
Loge de France) tarafından tesis beratı almış ve Liberal Masonluk
başlığı altında derlenen ilkeler çerçevesinde ritüel ve mevzuat yeniden
derlenerek yeni mevzuat 1974, ritüeller ise 1976 yılında kullanıma
girmiştir. Daha sonra 1988, 1995 ve 2003’te tüzüklerde, 1993 ve 2003’te
ise ritüeller üzerinde önemli değişiklikler gerçekleştirilmiştir. Bundan
sonraki süreçte ise redaksiyonlar yapıldığı görülmektedir. Dikkat çekici
bir örnek olarak Yemin Kürsüsü’ndeki Kutsal Kitaplar’ın kaldırılmasının
iki aşamada gerçekleştiği söylenebilir. Önce 1976’da Kutsal Kitaplar
yerine 1723 tarihli Anayasa veya Büyük Mahfil Tüzüğü konmuş, 1980’li
yılların sonunda da Genel Kurul kararı ile Yemin Kürsüsü’ne boş
sayfalı bir kitabın konması kararlaştırılmıştır. Bu değişikliğin ritüellere
yansıması ise daha sonra olmuştur.
Böylelikle dünyada Muntazam Masonluk kavramı ekseninde mevcut
olan ayrımın Türkiye’de de gerçekleştiği söylenebilir. Bu manada
ulaşılan netice dünya normlarıyla uyumludur. Diğer yandan, bu neticeye
ulaştıran süreç çok kendimize hastır. Çünkü Türkiye’de Masonluğun
kendine özgü kültürel genleri bu sürecin incitici, yıpratıcı ve derin iz
bırakıcı bir şekilde gerçekleşmesine yol açmıştır. Bu kendisine haslık,
uzun yıllar boyunca Türkiye’de farklı anlayışlara sahip büyük localar
arasındaki ilişkiyi de etkilemiştir. Kitabın takip eden son bölümü, bu
ilişkinin bugünü ve yarınına dair düşüncelerimizi içermektedir.

--- Sayfa 531 ---
531
6. Bugün ve Yarına Dair Düşünceler
1965 Olayları, Türkiye’de Masonluk kültürüne bıraktığı derin izlerin
yanı sıra, kurumsal ilişkilere de yeni bir boyut getirmiştir: muntazam
olan ve olmayan Masonluk ayrımının gelmesiyle, birbiriyle tanışmayan
Mason örgütleri kavramı ortaya çıkmıştır. Bu bölümde, bu örgütler
arasındaki kurumsal ilişkilere dair düşüncelerimizi paylaşacağız.
Dünyada, muntazam olan ve olmayan büyük localar arasındaki
ilişkinin temel bir normu vardır: Muntazam Büyük Localar, olmayanlarla
tanışmazlar. Bu durumun sonucu olarak, bu iki ayrı anlayışın Masonları,
locaların ritüelik çalışmalarında bir araya gelemezler. Bundan başka da
ilişki kısıtlayan bir evrensel norm mevcut değildir.
Bu temel normun ne yöne evrileceği Dünya Masonluğunun genel
dinamikleri ve ortak aklıyla belirlenecektir. Diğer yandan, bu norm altında
dahi, ayrı anlayışlara ve birbirini tanımayan büyük localara mensup
Masonlar, dünyanın her yerinde, ritüelik çalışmalar dışında, Masonik
olan ya da olmayan birçok husus vesilesiyle bir araya gelmektedirler.
Bu birliktelik, büyük locaların aynı mabedi paylaşmaları gibi kurumsal
nitelikli ve Masonik konularda olabileceği gibi; sadece Masonları üye
alan işadamları derneklerinin kurulması gibi bireysel nitelikli ve harici
konularda da olabilmektedir.
Muntazam-Gayrimuntazam Masonluk ayrımı Türkiye’ye nispeten
geç geldiğinden ve dünya örneklerinin aksine, tek bir kurumun
içinde yaşanan kavgalı bölünmeyle gerçekleştiğinden, Türkiye’deki
Muntazam-Gayrimuntazam Masonluk ilişkileri, dünya normlarının
dışında bir tansiyonla başlamış ve sürmüştür. Bu duruma bir de konuyu
dünya normları çerçevesinde değerlendirmeme hali eklenince, ortaya
dünyanın başka bir yerinde örneğini bilmediğimiz bir tablo çıkmıştır:
Özgür Masonlar Büyük Locası mensuplarının Mason olup olmadıkları;
kendilerine “kardeş” denip denemeyeceği; yazdıkları Masonik kitapların
kurumsal dağıtımını yapıp yapamayacağımız; harici alemin örgütlü
zeminlerinde bir araya gelip gelemeyeceğimiz; Kadın Masonların
Hemşiremiz sıfatıyla açık celselerimize girip giremeyecekleri; ve buna
benzer sayısız soru, Türkiye Büyük Locası’nın çok da uzak olmayan
tarihini yaşamış olanların hatırlayabilecekleri anekdotlardır.

--- Sayfa 532 ---
532
Dünya Masonluğunun büyük resmi içerisinde kendimize özel
tarihimizin yansımasını teşkil eden bu durumun kalıcı olamayacağı
aşikârdır. Nitekim son yıllar, gerek kişiler gerek kurumlar arası
ilişkilerde bu atipik halin geride kalma yoluna girdiğine dair muhtelif
örneklerle doludur. Büyük Üstatlar arası düzenli görüşmeler; harici
alım süreçlerinde Büyük Sekreterlikler arası işbirlikleri; müşterek arşiv
çalışmaları, Türkiye’de farklı Masonluk anlayışları arasındaki ilişkilerin
normalleşmesi sürecinin burada zikredeceğimiz bazı unsurlarıdır.
Esasen, Türkiye Büyük Locası bünyesinde evvela 2012 yılında Mimar
Sinan Dergisi’nde yayınlanan; 2013 yılında da localarla paylaşılan ve
aşağıya alıntıladığımız Büyük Üstat Mesajı, bu normalleşme sürecinin
güçlü bir tezahürü ve resmi beyanı olarak görülebilir:
“Sevgili Kardeşlerim,
Masonluk, insan aklının ürünüdür. Masonluğun ritüellerini, temel
ilkelerini, değişmez addedilen kurallarını hep insan aklı üretmiştir. İnsan
aklı ise üretir ve çeşitlendirir. Dolayısıyla, masonluğun doğuşundan
bugüne geçen asırlar içerisinde birbirinden farklı masonluk anlayışlarının
ortaya çıkmış olması gayet doğaldır.
Anlayışlarına farklılaşan mason örgütleri arasındaki ilişkilerin
mahiyeti, kısmen yerel tercihler, kısmen de dünyadaki gelişmelerle
alakalıdır. Muntazam masonluk anlayışını benimseyen Büyük
Locaların konuya ortak yaklaşımı, kendi temel ilkeleri dışında faaliyet
gösteren mason örgütlerinin üyeleriyle, Loca çalışmalarında bir araya
gelinmemesidir. Öte yandan, bu kurala uyulduğu müddetçe, bu
örgütlere mensup masonlarla kurulacak ilişkilere getirilen herhangi bir
kategorik kısıt yoktur.
Dünya ölçeğinde kabul gören bu yaklaşım, muntazam masonluğun
Türkiye’deki yegane hakimi ve temsilcisi olan Büyük Locamız tarafından
da benimsenmiştir. Yasalarımız, temel ilkelerimiz dışında faaliyet
gösteren mason örgütlerinin üyeleriyle Loca çalışmalarında bir araya
gelinmesine izin vermemektedir. Diğer yandan bu durum, ülkemizde
bizden farklı temel ilkelerle çalışan mason örgütleriyle ortak değerlerimizi
güçlendirmeye yönelik işbirliklerine mani değildir. Bilhassa, bir asrı
aşkın tarihimizin yarısından fazlasının ortak olduğu Özgür Masonlar
Büyük Locası ile dostane ilişkiler içerisinde olmamamız düşünülemez.
Bu Büyük Loca ile yıllar önce haricîlere dair kritik bilgilerin paylaşılması

--- Sayfa 533 ---
533
ile başlayan ve son zamanlarda ortak arşiv çalışmaları ile devam eden
karşılıklı ilişkinin, önümüzdeki yıllarda gelişerek süreceğini umuyorum.
Yeri gelmişken, Türkiye’de kadın masonluğu konusunu da
değerlendirmek isterim. Kadınların tekris edilmeleri temel ilkelerimizin
dışındadır. Dolayısıyla, kadın masonluğunu temsil eden mason
örgütleriyle ilişkilerimiz, Loca çalışmalarında bir araya gelmeme
kuralımıza uygun olmak zorundadır. Ancak bu durum, Cumhuriyet
Türkiyesi’nde masonluk yolunda yürümek isteyen kadınları yok
saydığımız anlamına gelemez elbette. Aksine, bize yakışan, bu
varlıktan mutluluk duymak ve kadınlarımıza bu imkanı sağlayan mason
örgütlerine saygıyla bakmaktır.
Sevgili Kardeşlerim,
Muntazam olan ve olmayan masonluk ayrımı Türkiye’ye nispeten
geç gelmiş ve dünya örneklerinin aksine, tek bir kurumun içinde
yaşanan kavgalı bölünmeyle ortaya çıkmıştır. Bu da, ülkemizdeki
farklı masonluk anlayışları arasındaki ilişkilerin, dünya normlarının
dışında bir gerginlikle başlamasına ve sürmesine yol açmıştır.
Tarihimizin kendimize özel şartlarından kaynaklanan bu durum artık
geçmişte kalmıştır. Bugünden geleceğe baktığımda, Türkiye’deki
farklı mason örgütlerinin kendi anlayış ve kurallarıyla kendi yollarında
yürüdükleri, ancak birbirleriyle dostça ilişkiler içerisinde oldukları;
Nazımca söyleyecek olursak “bir ağaç gibi tek ve hür, ve bir orman gibi
kardeşçesine” var oldukları bir Türk Masonluğu görüyorum.
Kardeş sevgi ve saygılarımla
M. Remzi Sanver
Büyük Üstat”
Her ne kadar bu bölümü, Türkiye’de birbiriyle tanışmayan Mason
örgütleri arasındaki kurumsal ilişkilere dair düşüncelerimize ayırdıysak
da tarihimize dair araştırmalarımızın bize gösterdiği resmin yapmamızı
sağladığı değerlendirmeler, örgütsel ilişkileri çok aşan bir kapsama
sahip. Esasen, Büyük Loca-Yüksek Şûra ilişkilerinden Dünya
Masonluğuyla ilişkilerimize; ritüellerimizle kurduğumuz ilişkiden tüzük
değişiklik süreçlerimize; toplumsal meselelere yaklaşımımızdan
yakın tarihte yaşanan yönetim krizlerine kadar birçok hususu, Türk

--- Sayfa 534 ---
534
Masonluğunun tarihselliği içerisinde daha iyi tahlil edebildiğimizi
hissediyoruz. Neticede, Masonluk da bir toplumsal olgu ve her köklü
toplumsal olgu gibi bugünü, tarihsel kültürünün etkisiyle şekilleniyor.
Şüphesiz bu kitap, Türk Masonluğuna dair her türlü tahlilimizi
paylaşmak için uygun zemin olmayabilir. Diğer yandan, tarihimizin
gerginliklerle dolu dönemlerini anlatmaya çalıştığımız böyle bir
çalışmanın son sözü olarak, Türkiye’de Masonluğun kurumsal bilgi
birikimi ve olgunluğunun, bir gelenek kurumunun kendisine has ritmi
içerisinde de olsa, arttığı ve Türk Masonluğunun en parlak devirlerinin
dünde yahut bugünde değil ama yarında olduğuna dair inancımızı
paylaşmak isteriz.

--- Sayfa 535 ---
535

--- Sayfa 536 ---
536